---
title: 7 Tipps wie Du effizient fremde Gefühle und Energie loslassen kannst - und damit Deine Energie zurückgewinnst!
---

## Fremde Gefühle und Energien loslassen
Kennst Du das auch, dass Du einem Menschen begegnest und nach der Begegnung fühlst Du Dich **irgendwie fremdgesteuert**? Komisch, eben war ich doch noch gut gelaunt oder einfach neutral und jetzt fühle ich mich traurig, wütend oder allein und weiß nicht, woher das kommt? 

Als Kind/Jugendliche wollte ich mich gar nicht anfassen lassen, weil ich hinterher immer das Gefühl hatte, so **eine Art Computervirus** in meinem System zu haben - anders wusste ich damals nicht, es zu beschreiben und habe immer gedacht, ich hätte nicht alle Tassen im Schrank.

Heute weiß ich, dass es **Fremdenergien/-gefühle anderer Menschen** sind.

## Loslassen hilft - bei sich ankommen
**Wenn wir uns fremdgesteuert fühlen**, tun wir Vieles, was wir bei Lichte betrachtet nicht wollen, was uns nicht gut tut. Wir gehen über unsere Grenzen hinaus. Dadurch kann man **kontinuierlich Energie verlieren**.  Je mehr Fremdes wir loslassen können, desto mehr kommen wir bei uns an, wissen, was wir wirklich vom Leben wollen, was wir uns von Herzen wünschen und was wir der Welt mit Leichtigkeit geben können. 

Die wirksamste Methode, keine Fremdenergien aufzufangen, ist vollständig **den eigenen seelischen Platz** einzunehmen, vollständig das eigene Potential zu leben. Das ist sehr herausfordernd. Bis man das erreicht, hier ein paar Tipps für unterwegs

1. Sich **"Alleinzeiten"** gönnen. Mindestens drei, besser sieben Meter vom nächsten Menschen entfernt etwas Zeit jeden Tag verbringen. Am effektivsten wäre ein eigenes Bett, dass mehrere Meter vom nächsten Menschen entfernt steht. Dann hätte die eigene Aura über Nacht Zeit, sich zu regenerieren. Das ist in Beziehungen und Wohnblöcken sicherlich schwierig, doch durch den Park schlendern, so dass man Abstand zu anderen Menschen gewinnt, funktioniert auch in Großstädten. Die Maßnahmen zum Schutz vor Corona sind aus dieser Perspektive ein Geschenk. Nicht nur Viren können nicht so gut überspringen, auch Gefühle und Fremdenergien. Wer Zeit/Möglichkeiten hat, ohne andere Menschen um sich herum zu meditieren oder ein paar Atemübungen, Qigong oder Yoga zu praktizieren, kann den Effekt, den eine solche “Alleinzeit” hat, verstärken. 

2. Sich mit dem **inneren Kind verbinden**. Hat man eine gute Verbindung zum eigenen inneren System, kann es einem präzise sagen, was fremd ist und was das eigene Gefühl ist. Wenn man den Eindruck hat, überschwemmt zu werden, ist es oft nicht einfach, zu unterscheiden, was fremd ist und was die eigenen Gefühle. Einfach freundlich nach innen fragen und auf eine Antwort lauschen/fühlen/warten. So banal, wie das klingt, ist es doch ausgesprochen wirksam. (Um zunächst die Verbindung nach innen herzustellen, gibt es die unterschiedlichsten Übungen, suche Dir eine, die Dir angenehm ist. Hier z.B. eine auf meinem Blog).

3. **Chakrenreinigung** täglich in den Alltag einbauen wie Zähneputzen. Dadurch entfernt man Fremdenergie auf einer regelmäßigen Basis und: je kräftiger die eigene Energie durch die eigenen Chakren und Energiekanäle fließt, desto weniger kann sich Fremdes festsetzen. Stelle Dir vor, wie Licht/Energie in die jeweiligen Körperzonen, in denen die Chakren liegen, hineinfließt. Wenn das nicht für Dich passt, probiere, Dir einen Lichtstaubsauger vorzustellen, der die jeweiligen Chakren “abstaubsaugt”. Ich z.B. nehme meine Hände und stelle mir vor, wie ich vor meinem Körper die Chakren putze. Deine Vorstellung und **Deine Absicht zur Reinigung genügt**, selbst wenn Du die Chakren (noch) nicht wahrnehmen kannst.  Auch Qigong, Pranayama, Akupressur oder anderen feinstofflichen Heiltechniken können gut reinigen, man muss sie jedoch täglich einbauen. Nimm etwas, das Dir leicht fällt und sich in Deinen Alltag integrieren lässt. Lieber nicht so viel vornehmen, dafür täglich. 

4. Wer gerne mit Unterstützung arbeitet: **Aufstellungen oder schamanischen Heilsitzungen ** sind die Klassiker in diesem Bereich. Schamanen sind unmittelbar darin ausgebildet, Fremdenergien zu lösen. Bei Aufstellungen beschäftigt man sich mit dem eigenen Familiensystem/den eigenen Ahnen und *ihren, fremden* Themen, damit man sie von den eigenen Themen unterscheiden kann.  

5. **In die Natur gehen**, Grün und Naturgeräusch um Dich haben eine reinigende Wirkung. Verstärken kannst Du die Wirkung, indem Du Dir unterwegs einen Stein suchst, der Dich anlacht. **Puste alles hinein**, was sich fremd anfühlt. Durch die Tiefe der Atmung kannst Du selbst bestimmen, wie tief die Reinigung gehen soll. (Bitte nicht übertreiben.) Beim Stein bedanken und ihn in der Natur lassen. Es geht im Grünen viel einfacher, sich von fremden Gefühlen zu reinigen, als in der eigenen Wohnung oder im Asphaltdschungel einer Großstadt. (Der positive gesundheitliche Effekt von Pflanzengrün anschauen und Naturgeräusche hören ist sogar wissenschaftlich belegt.) Du kannst Dir auch ein paar Steine mitnehmen, neben Dein Bett legen, vor dem Einschlafen vorstellen, dass dort alles hineinfließt, was Dich belastet und nach ein paar Tagen entlässt Du die Steine wieder draußen. 

6. Den **Zugang verbieten**. Auch das klingt ziemlich seltsam. Ich war zunächst skeptisch. Da es nichts kostet und nicht schädlich ist, habe ich es ausprobiert. Ich bin in den Wald gegangen und habe ausdrücklich mit lauter Stimme gesagt: “Hiermit verbiet ich den Zugang zu mir von allem Negativen aus meiner Ahnenreihe. Hiermit verbiete ich den Zugang von allem Negativen aus den Nachrichten!” etc. alles, was mir einfiel, was ich als übergriffig empfinde. Siehe da, es wurde geradezu schlagartig besser. Wie gesagt, es kostet nichts, also probiere es einfach aus, ob es Dir auch hilft, ausdrücklich allem Negativem in Deinem Leben den Zugang zu verbieten. Dazu gehört auch den Zugang für Menschen zu verbieten, die sich Sorgen um Dich machen (bringt nur Negatives) oder Dir ständig “gute Ratschläge” erteilen. 

7. Der schwierigste Vorschlag kommt zum Schluss: **Sich von Menschen fernhalten, die viele negative/ungeheilte Gefühle haben**. Also wenn die eigenen Eltern die meiste Zeit damit beschäftigt sind darüber zu sprechen, dass sie immer nur vom Staat verarscht werden; die Freundin auch nach Monaten eine Trennung ausdiskutieren und ihren Schmerz breittreten will, wenn der Kollege meint, es läge nur an der Frauenförderung, dass er seit Jahren keine Beförderung bekommt oder irgendwie sind immer die Kunden an allem schuld, dann ist es Zeit, auf Abstand zu gehen. Nicht weil es schlechte Menschen wären, sondern einfach weil jeder Erwachsene bei Verstand selbst dafür verantwortlich ist, sich mit den eigenen Untiefen zu beschäftigen. Es bringt nichts, andere fürs eigene Wohlbefinden einzuspannen darf (was die Wirkung ist, wenn jemand sich dauerhaft nicht aufrafft, die eigenen seelischen Themen anzugehen und sich selbst ein lebenswertes Leben erschafft. Andere dafür einspannen ist ausschließlich ein Faß ohne Boden. Es wird niemals besser.)

## Nimm die Übung, die für Dich einfach umsetzbar ist
Es gibt noch viele, viele  andere Methoden... Auf dieser Erde wandeln ca. 7,6 Mrd. Menschen. Vermutlich gibt es genauso viele Möglichkeiten, sich von fremden Gefühlen und Energien aller Art zu reinigen. 

## Wie kommt es eigentlich dazu, dass wir so viele fremde Anteile in uns tragen?
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, sich dies zu erklären:

### Spiegelneuronen und Generationen übertragener Gefühle
Unsere **Spiegelneuronen im Gehirn** sind ziemlich effektiv und spiegeln die Gefühle des Gegenüber fortlaufend, meist ohne dass uns das bewusst ist. Aus den **Beobachtungen zur Körpersprache** weiß man mittlerweile, dass wir uns unserem Gegenüber unbewusst mit unserer Mimik und Körpersprache anpassen - zumindest wenn ein Mindestmaß an Gemeinsamkeit im Raum herrscht. 

Wenn ich die **Mimik des anderen (unbewusst) nachahme**, dann hängen daran automatisch die dazugehörigen Gefühle. D.h., wenn ich lächele, fühle ich mich wohler, dummerweise gilt das auch in die andere Richtung. Das kann man leicht selbst ausprobieren: sich vor einen Spiegel setzen und eine Minute gestellt lächeln - und simsalabim, das Gefühl dazu stellt sich ein. Durch diesen simplen Effekt kann sich das Gefühl von Fremdsteuerung einstellen. 

Wir sind nun einmal **keine Einsiedler auf einem tibetischen Berg** und auch keine Einsiedlerkrebse. Für gewöhnlich benehmen wir uns auch nicht wie Bären, die andere erwachsene Bären sofort aus ihrem Revier beißen wollen, sobald sie einen Artgenossen erspähen. Öffentlicher Nahverkehr wäre dann schwer denkbar. ;-)

Daher können wir relativ **einfach die Gefühle anderer aufnehmen** und sie können bei uns als “Fremdgefühl” stehen bleiben. Außerdem speichern wir sie ab, und zwar auch ohne den Auslöser zu kennen. Gefühle werden daher über Generationen übertragen. Das ist ein sinnvolles Evolutionsprogramm: wenn ich weiß, dass reißendes Wasser gefährlich ist, weil ein nahestehender Mensch darin ertrunken ist. Dann verbinden sich damit heftige Gefühle (Angst). Daraus entsteht der Glaubenssatz (letztlich nur ein alter Schutzanteil): vor reißendem Wasser muss man sich fernhalten! Dann muss nicht jede Generation dies neu lernen, sondern kann es unterbewusst mitnehmen. 

Nun haben unsere Ahnen ziemlich viel erlebt, was nicht nur mit simplen Überlebensfragen in der Natur zu tun hatte sondern auch mit Grausamkeiten der Mitmenschen. Unsere Großeltern haben den Bombenkrieg und vielleicht sogar die Vertreibungen erlebt. Deren Eltern haben den ersten Weltkrieg erlebt, die Generation davor hat vermutlich andere Schrecklichkeiten mitgenommen. Keiner wusste mehr, wie man solche Erfahrungen, solche Traumata aus dem Gefühlsgedächnis, aus den Zellen, aus den feinstofflichen Körpern herauslöst. Daher haben heute viele das Gefühl, einen emotionalen Rucksack mit sich herumzutragen, ohne so recht zu wissen, warum und woher er kommt. 

Hinzu kommen auf feinstofflicher Ebene uralte Implantate und Programmierungen, die wir von Leben zu Leben mit uns herumschleppen. 
