---
title: Corona - Was hilft Dir bei Überforderung oder Angst?
---
Erschreckend viele Menschen fühlen sich gerade irritiert, überfordert oder haben Angst vor der Zukunft. Wenn Du hier gelandet bist, geht es Dir oder einem Dir nahen Menschen auch so. Dazu kann ich Dir drei einfache Übungen empfehlen, die helfen können aus den durch die Medien erzeugte Angst herauszutreten. 

## Schreibe Dir auf, was Dir Corona Positives gebracht hat. 
Zuerst notierst Du Dir, was Dir an der jetzigen Situation nicht gut tut. Welche Gefühle hast Du dabei? Wenn Du die Gefühle wie Unwohlsein, Irritation, Angst, Melancholie etc. wahrgenommen hast (bitte nicht länger damit aufhalten, max. 2 Minuten das Negative wahrnehmen, reicht völlig aus), hälst Du Dir bewusst ein innerliches Stoppschild vor und stellst fest, dass das nunmehr beendet ist. Den Zettel entsorgst Du. Am besten gründlich zerreißen oder falls Du eine sichere Möglichkeit dazu hast, verbrennen. Schreibe Dir nun alles auf, was Dir Corona positives gebracht hat. Wenn Dir mindestens 10 Punkte einfallen (es können auch ganz kleine Punkte sein), dann **schreibst Du Dich selbst sofort aus Überforderungsgefühle heraus**. Wann immer die unguten Gefühle zurückkehren, entscheidest Du Dich wieder klar für Dich selbst, Dich für die positive Seite des Lebens zu entscheiden. Vielleicht kannst Du ab und zu auf Deinen Zettel schauen, was es Dir Positives gebracht hat. 

## Wie die Schreibübung funktionieren kann, zeige ich Dir an meinem Beispiel: 
Als angekündigt wurde, dass Schule und Hort schließen, war ich mir unsicher, ob ich als Privat-Grundschullehrerin tauge und ob wir hier zu dritt dauerhaft zu Hause ohne viel Kontakt zu anderen Kindern überleben. Mein Vater gehört nach den aktuellen Daten zu einer Hochrisikogruppe. Das macht mir Angst. **Angst und Unsicherheit** dürfen jetzt bewusst gehen. Und dafür habe ich auch handfeste Gründe, was es mir ohnehin leicht macht, nicht mehr an die Angstfelder der anderen anzudocken: 

### Meine eigene Wahrnehmung zu Corona (und nicht die der anderen)
Als ich letzte Woche in Berlin war (ich wohne mittlerweile in einem Dorf in der Nähe von Berlin) war für mich vor allem eine Pause spürbar, die gerade für alle entsteht - und dass sie dringend von den meisten Stadtbewohnern gebraucht wird. Die **gesamte Schwingung** um mich herum war auf einer **sich beruhigenden Richtung** unterwegs. Die Stimmung in Berlin hatte ich vorher immer als überreizt wahrgenommen. (Ich vermute, dass es sich in den anderen Großstädten in dieser Hinsicht nicht anders anfühlt, wobei ich wenig Lust verspüre, mich in die Energie jeder Stadt reinzustellen, um diese These für ganz Deutschland zu untermauern. ;-)) 

## Positives in der Pause für mich 
Meine Tochter kam im letzten Sommer in die erste Klasse. Dort hat sie sich nicht besonders wohlgefühlt. Wichtigstes pädagogisches Mittel des Lehrkörpers: Rumschreien. Darauf kann sie gut verzichten. Ich bin froh, dass sie jetzt soviel Pause bekommt, dass sie **zwei Mal Sommerferien** hat. So viel Kapazität, um sie jeden Nachmittag nach Schule und Hort zu erden, habe ich eigentlich auch nicht bzw. Für groß etwas anderes war kein Raum mehr. 

Schulpflicht hielt ich früher als notwendiges Übel für alle. Doch nun habe ich festgestellt, dass ich Freilernern viel näher bin als gedacht. Es ist so **viel einfacher, meine Tochter zu Hause zu unterrichten** als ich mir das jemals vorher hätte vorstellen können (bisher hatte ich Freilerner eher für realitätsfern und ganz schön taff gehalten). Nun ordne ich diesen Zustand für meine Familie als riesigen Zuwachs an Eigenmacht und Eigenverantwortung ein, weil ich ihn selbst erlebe und nicht nur im Internet über Kinder ohne Schule lese. Ich erlebe jeden Tag, wie meine Tochter mit Begeisterung von sich aus Schreiben, lesen und rechnen lernt. Unsere Seelen wachsen jeden Tag gemeinsam. 

Ich habe für mich festgestellt, wenn ich nur noch alle zwei Wochen einen Tag nach Berlin fahre und vielleicht noch einmal zwischendurch Einkaufen gehe, dass mir das unglaublich gut tut. Ich hätte nicht damit gerechnet, dass ich so häuslich wäre. Ich bin eigentlich immer total gerne ins Café gegangen und war durchaus umtriebig. Aber eben auch häufig und tief erschöpft. Nun habe ich **durch die von außen auferlegte Pause auf einmal so viel Freiraum**, von zu Hause ein paar Stunden in der Woche auf meinem Sofa kreativ sein zu können und das mit Kind und komplett alle mitversorgen dürfen (mein Mann wurde dauerhaft ins Homeoffice geschickt.) 

Der **Abstand in den Supermärkten tut mir gut.** Ich finde es großartig, dass mich Rentner vor dem Kühlregal nicht verdrängen können, weil ich keine Lust auf ihr Feld direkt neben mir habe und daher lieber zur Seite gehe. Sie trauen sich nicht mehr, so dicht an einen heranzutreten. An der Kasse schiebt mir niemand mehr seinen Einkaufswagen in die Hacken und die Kassiererinnen müssen warten, bis ich mein Zeug eingepackt und gegangen bin. Sie können nicht mehr mit den Lebensmitteln des nächsten Kunden Druck ausüben, schneller einzupacken. Den Effekt haben mir schon einige bestätigt. 1,5m Abstand fühlt sich im öffentlichen Raum sehr angenehm an.

Mein Yogalehrer, den ich wegen meiner vielen Vorerkrankungen schon länger nicht gesehen habe, bietet **auf einmal Yoga online** an. Er kommt zu mir nach Hause. Für mich ist das großartig. Ich bin ihm so dankbar. Es ist niedlich, ihm zuzusehen, wie er mit zoom kämpft. Er stellt dann immer fest, dass für ihn die Umstellung groß sei, schließlich sei er absoluter Fan von direktem “Facelook”. Ich hoffe jetzt einfach, dass er so viel Übung bekommt, dass er sich einen Kurs pro Woche online vorstellen kann. Abgesehen davon hat er uns noch etwas interessantes erzählt: Er hat in seiner Yoga-Ausbildung gelernt (er ist Inder und hat die volle 12-Jährige Ausbildung in Indien absolviert plus Ayurveda-Studium), dass zur persönliche Hygiene Waschen, das richtige Essen, lichtvolles Denken, Yoga, Meditation, Pranayama usw. Gehört und!!!: **zu einer guten persönlichen Hygiene gehören auch 1,5 -2 m Abstand halten** zu anderen Menschen. Ist doch interessant, dass wir jetzt alle etwas zu tun bekommen, was in alten Yoga-Schriften empfohlen wird?

Nicht nur mir tut die Ruhe unheimlich gut. Wenn ich in den blauen Himmel schaue, dann habe ich noch nie die Luft so sauber und den Himmel so intensiv erlebt. **Die Erde erholt sich gerade in rasender Geschwindigkeit**. Vermutlich wird dieser Zustand nicht von Dauer sein, wenn unsere Wirtschaftsfritzen nach Corona meinen, man müsste jetzt erst recht aufs Gas treten und besonders viel Dreck in die Luft pusten, um all das angeblich Verlorene aufzuholen. (Wenn man sich überlegt, dass Zeit eine Illusion ist, wirkt es noch absurder als solche Aussagen schon zu normalen Zeiten sind.) Doch im Grunde wissen wir jetzt alle und haben es mit all unseren Sinnen einschließlich unserer Meßgeräte zu Stickstoffen und co. zum Anfassen für jeden Skeptiker in 3D und Farbe erlebt, wie schnell wir unserem Planeten etwas Gutes tun können und wie schnell er darauf dankbar reagiert. Auch daraus kann ich **tiefes Vertrauen in die Zukunft** ziehen. 

Haltet Abstand oder anders gesagt: 
Natürlich weiß ich, dass gerade Menschen ihre Familienangehörige im Krankenhaus wissen und sie nicht besuchen dürfen. Vielleicht verlieren sie sie sogar. In den Straßen liegt eine unheimliche Angstschwingung. Es geht nicht um beschönigen. Nur: merkst Du, wie stark die Energie sinkt, allein durch das Lesen dieser zwei Zeilen und hilft es irgendjemandem, wenn Deine Energie sinkt?

Das tut es leider überhaupt nicht. Helfen kannst Du, wenn Deine Energie steigt. Und wenn Du gerne von mir Hilfe haben möchtest, dann buche Dir ein Strategiegespräch. 


Kostenfreies Gespräch buchen: 
