<h1>Impressum</h1>
<h2>Angaben gem&auml;&szlig; &sect; 5 TMG</h2>
<p>Alice Windolf<br />
Praxis f&uuml;r Traumatherapie und Burnout-Coaching<br />
Heilpraktikerin f&uuml;r Psychotherapie<br />
Am Tempelhofer Berg 7D<br />
Seminar- und Praxiszentrum Aquariana<br />
10965 Berlin</p>
<h2>Kontakt</h2>
<p>Telefon: +49 (0) 1607047080<br />
Telefax: +49 (0) 30 568 44 775<br />
E-Mail: info@alicewindolf.de</p>
<h2>Umsatzsteuer-ID</h2>
<p>Umsatzsteuer-Identifikationsnummer gem&auml;&szlig; &sect; 27 a Umsatzsteuergesetz:<br />
ID 061/287/11420</p>
<h2>Aufsichtsbeh&ouml;rde</h2>
<p>Landesamt f&uuml;r Gesundheit und Soziales (LaGeSo)<br />
Fehrbelliner Platz 1<br />
10707 Berlin</p>
<p><a href="https://www.berlin.de/lageso/" target="_blank" rel="noopener
noreferrer">https://www.berlin.de/lageso/</a></p>
<h2>Angaben zur Berufs&shy;haftpflicht&shy;versicherung</h2>
<p><strong>Name und Sitz des Versicherers:</strong><br />
Continentale Versicherungsverbund<br />
Ruhrallee 92<br />
44139 Dortmund</p>
<p><strong>Geltungsraum der Versicherung:</strong><br />Deutschland</p>
<h2>EU-Streitschlichtung</h2>
<p>Die Europ&auml;ische Kommission stellt eine Plattform zur Online-Streitbeilegung (OS) bereit: <a
href="https://ec.europa.eu/consumers/odr/" target="_blank" rel="noopener
noreferrer">https://ec.europa.eu/consumers/odr/</a>.<br /> Unsere E-Mail-Adresse finden Sie oben im
Impressum.</p>
<h2>Verbraucher&shy;streit&shy;beilegung/Universal&shy;schlichtungs&shy;stelle</h2>
<p>Wir sind nicht bereit oder verpflichtet, an Streitbeilegungsverfahren vor einer Verbraucherschlichtungsstelle
teilzunehmen.</p>

<h1>Datenschutz&shy;erkl&auml;rung</h1>
<h2>1. Datenschutz auf einen Blick</h2>
<h3>Allgemeine Hinweise</h3> <p>Die folgenden Hinweise geben einen einfachen &Uuml;berblick dar&uuml;ber, was mit Ihren personenbezogenen Daten passiert, wenn Sie diese Website besuchen. Personenbezogene Daten sind alle Daten, mit denen Sie pers&ouml;nlich identifiziert werden k&ouml;nnen. Ausf&uuml;hrliche Informationen zum Thema Datenschutz entnehmen Sie unserer unter diesem Text aufgef&uuml;hrten Datenschutzerkl&auml;rung.</p>
<h3>Datenerfassung auf dieser Website</h3> <h4>Wer ist verantwortlich f&uuml;r die Datenerfassung auf dieser Website?</h4> <p>Die Datenverarbeitung auf dieser Website erfolgt durch den Websitebetreiber. Dessen Kontaktdaten k&ouml;nnen Sie dem Abschnitt &bdquo;Hinweis zur Verantwortlichen Stelle&ldquo; in dieser Datenschutzerkl&auml;rung entnehmen.</p> <h4>Wie erfassen wir Ihre Daten?</h4> <p>Ihre Daten werden zum einen dadurch erhoben, dass Sie uns diese mitteilen. Hierbei kann es sich z.&nbsp;B. um Daten handeln, die Sie in ein Kontaktformular eingeben.</p> <p>Andere Daten werden automatisch oder nach Ihrer Einwilligung beim Besuch der Website durch unsere IT-Systeme erfasst. Das sind vor allem technische Daten (z.&nbsp;B. Internetbrowser, Betriebssystem oder Uhrzeit des Seitenaufrufs). Die Erfassung dieser Daten erfolgt automatisch, sobald Sie diese Website betreten.</p> <h4>Wof&uuml;r nutzen wir Ihre Daten?</h4> <p>Ein Teil der Daten wird erhoben, um eine fehlerfreie Bereitstellung der Website zu gew&auml;hrleisten. Andere Daten k&ouml;nnen zur Analyse Ihres Nutzerverhaltens verwendet werden.</p> <h4>Welche Rechte haben Sie bez&uuml;glich Ihrer Daten?</h4> <p>Sie haben jederzeit das Recht, unentgeltlich Auskunft &uuml;ber Herkunft, Empf&auml;nger und Zweck Ihrer gespeicherten personenbezogenen Daten zu erhalten. Sie haben au&szlig;erdem ein Recht, die Berichtigung oder L&ouml;schung dieser Daten zu verlangen. Wenn Sie eine Einwilligung zur Datenverarbeitung erteilt haben, k&ouml;nnen Sie diese Einwilligung jederzeit f&uuml;r die Zukunft widerrufen. Au&szlig;erdem haben Sie das Recht, unter bestimmten Umst&auml;nden die Einschr&auml;nkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen. Des Weiteren steht Ihnen ein Beschwerderecht bei der zust&auml;ndigen Aufsichtsbeh&ouml;rde zu.</p> <p>Hierzu sowie zu weiteren Fragen zum Thema Datenschutz k&ouml;nnen Sie sich jederzeit an uns wenden.</p>
<h3>Analyse-Tools und Tools von Dritt&shy;anbietern</h3> <p>Beim Besuch dieser Website kann Ihr Surf-Verhalten statistisch ausgewertet werden. Das geschieht vor allem mit sogenannten Analyseprogrammen.</p> <p>Detaillierte Informationen zu diesen Analyseprogrammen finden Sie in der folgenden Datenschutzerkl&auml;rung.</p>
<h2>2. Hosting und Content Delivery Networks (CDN)</h2>
<p>Wir hosten die Inhalte unserer Website bei folgendem Anbieter:</p>
<h3>Externes Hosting</h3> <p>Diese Website wird extern gehostet. Die personenbezogenen Daten, die auf dieser Website erfasst werden, werden auf den Servern des Hosters / der Hoster gespeichert. Hierbei kann es sich v.&nbsp;a. um IP-Adressen, Kontaktanfragen, Meta- und Kommunikationsdaten, Vertragsdaten, Kontaktdaten, Namen, Websitezugriffe und sonstige Daten, die &uuml;ber eine Website generiert werden, handeln.</p> <p>Das externe Hosting erfolgt zum Zwecke der Vertragserf&uuml;llung gegen&uuml;ber unseren potenziellen und bestehenden Kunden (Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO) und im Interesse einer sicheren, schnellen und effizienten Bereitstellung unseres Online-Angebots durch einen professionellen Anbieter (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO). Sofern eine entsprechende Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschlie&szlig;lich auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und &sect; 25 Abs. 1 TTDSG, soweit die Einwilligung die Speicherung von Cookies oder den Zugriff auf Informationen im Endger&auml;t des Nutzers (z.&nbsp;B. Device-Fingerprinting) im Sinne des TTDSG umfasst. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.</p> <p>Unser(e) Hoster wird bzw. werden Ihre Daten nur insoweit verarbeiten, wie dies zur Erf&uuml;llung seiner Leistungspflichten erforderlich ist und unsere Weisungen in Bezug auf diese Daten befolgen.</p> <p>Wir setzen folgende(n) Hoster ein:</p>
<p>GitHub B.V.<br />
Prins Bernhardplein 200<br />
Amsterdam<br />
1097JB<br />
Netherlands</p>
<h3>Google Cloud CDN</h3> <p>Wir nutzen das Content Delivery Network Google Cloud CDN. Anbieter ist die Google Ireland Limited (&bdquo;Google&ldquo;), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.</p> <p>Google bietet ein weltweit verteiltes Content Delivery Network an. Dabei wird technisch der Informationstransfer zwischen Ihrem Browser und unserer Website &uuml;ber das Netzwerk von Google geleitet. Hierdurch k&ouml;nnen wir die weltweite Erreichbarkeit und die Leistungsf&auml;higkeit unserer Website erh&ouml;hen.</p> <p>Der Einsatz von Google Cloud CDN beruht auf unserem berechtigten Interesse an einer m&ouml;glichst fehlerfreien und sicheren Bereitstellung unseres Webangebotes (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO).</p> <p>Die Daten&uuml;bertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gest&uuml;tzt. Details finden Sie hier: <a href="https://cloud.google.com/terms/eu-model-contract-clause" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://cloud.google.com/terms/eu-model-contract-clause</a>.</p> <p>Weitere Informationen zu Google Cloud CDN finden Sie hier: <a href="https://cloud.google.com/cdn/docs/overview?hl=de" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://cloud.google.com/cdn/docs/overview?hl=de</a>.</p>
<p>Das Unternehmen verf&uuml;gt &uuml;ber eine Zertifizierung nach dem &bdquo;EU-US Data Privacy Framework&ldquo; (DPF). Der DPF ist ein &Uuml;bereinkommen zwischen der Europ&auml;ischen Union und den USA, der die Einhaltung europ&auml;ischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gew&auml;hrleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: <a href="https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active</a></p>
<h4>Auftragsverarbeitung</h4> <p>Wir haben einen Vertrag &uuml;ber Auftragsverarbeitung (AVV) zur Nutzung des oben genannten Dienstes geschlossen. Hierbei handelt es sich um einen datenschutzrechtlich vorgeschriebenen Vertrag, der gew&auml;hrleistet, dass dieser die personenbezogenen Daten unserer Websitebesucher nur nach unseren Weisungen und unter Einhaltung der DSGVO verarbeitet.</p>
<h2>3. Allgemeine Hinweise und Pflicht&shy;informationen</h2>
<h3>Datenschutz</h3> <p>Die Betreiber dieser Seiten nehmen den Schutz Ihrer pers&ouml;nlichen Daten sehr ernst. Wir behandeln Ihre personenbezogenen Daten vertraulich und entsprechend den gesetzlichen Datenschutzvorschriften sowie dieser Datenschutzerkl&auml;rung.</p> <p>Wenn Sie diese Website benutzen, werden verschiedene personenbezogene Daten erhoben. Personenbezogene Daten sind Daten, mit denen Sie pers&ouml;nlich identifiziert werden k&ouml;nnen. Die vorliegende Datenschutzerkl&auml;rung erl&auml;utert, welche Daten wir erheben und wof&uuml;r wir sie nutzen. Sie erl&auml;utert auch, wie und zu welchem Zweck das geschieht.</p> <p>Wir weisen darauf hin, dass die Daten&uuml;bertragung im Internet (z.&nbsp;B. bei der Kommunikation per E-Mail) Sicherheitsl&uuml;cken aufweisen kann. Ein l&uuml;ckenloser Schutz der Daten vor dem Zugriff durch Dritte ist nicht m&ouml;glich.</p>
<h3>Hinweis zur verantwortlichen Stelle</h3> <p>Die verantwortliche Stelle f&uuml;r die Datenverarbeitung auf dieser Website ist:</p> <p>Praxis f&uuml;r Traumatherapie und Burnout-Coaching<br />
Alice Windolf<br />
c/o Seminar- und Praxiszentrum Aquariana <br />
Am Tempelhofer Berg 7D<br />
10965 Berlin</p>

<p>Telefon: +49 (0) 160 7047080<br />
E-Mail: info@alicewindolf.de</p>
 <p>Verantwortliche Stelle ist die nat&uuml;rliche oder juristische Person, die allein oder gemeinsam mit anderen &uuml;ber die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten (z.&nbsp;B. Namen, E-Mail-Adressen o. &Auml;.) entscheidet.</p>

<h3>Speicherdauer</h3> <p>Soweit innerhalb dieser Datenschutzerkl&auml;rung keine speziellere Speicherdauer genannt wurde, verbleiben Ihre personenbezogenen Daten bei uns, bis der Zweck f&uuml;r die Datenverarbeitung entf&auml;llt. Wenn Sie ein berechtigtes L&ouml;schersuchen geltend machen oder eine Einwilligung zur Datenverarbeitung widerrufen, werden Ihre Daten gel&ouml;scht, sofern wir keine anderen rechtlich zul&auml;ssigen Gr&uuml;nde f&uuml;r die Speicherung Ihrer personenbezogenen Daten haben (z.&nbsp;B. steuer- oder handelsrechtliche Aufbewahrungsfristen); im letztgenannten Fall erfolgt die L&ouml;schung nach Fortfall dieser Gr&uuml;nde.</p>
<h3>Allgemeine Hinweise zu den Rechtsgrundlagen der Datenverarbeitung auf dieser Website</h3> <p>Sofern Sie in die Datenverarbeitung eingewilligt haben, verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO bzw. Art. 9 Abs. 2 lit. a DSGVO, sofern besondere Datenkategorien nach Art. 9 Abs. 1 DSGVO verarbeitet werden. Im Falle einer ausdr&uuml;cklichen Einwilligung in die &Uuml;bertragung personenbezogener Daten in Drittstaaten erfolgt die Datenverarbeitung au&szlig;erdem auf Grundlage von Art. 49 Abs. 1 lit. a DSGVO. Sofern Sie in die Speicherung von Cookies oder in den Zugriff auf Informationen in Ihr Endger&auml;t (z.&nbsp;B. via Device-Fingerprinting) eingewilligt haben, erfolgt die Datenverarbeitung zus&auml;tzlich auf Grundlage von &sect; 25 Abs. 1 TTDSG. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar. Sind Ihre Daten zur Vertragserf&uuml;llung oder zur Durchf&uuml;hrung vorvertraglicher Ma&szlig;nahmen erforderlich, verarbeiten wir Ihre Daten auf Grundlage des Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO. Des Weiteren verarbeiten wir Ihre Daten, sofern diese zur Erf&uuml;llung einer rechtlichen Verpflichtung erforderlich sind auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO. Die Datenverarbeitung kann ferner auf Grundlage unseres berechtigten Interesses nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO erfolgen. &Uuml;ber die jeweils im Einzelfall einschl&auml;gigen Rechtsgrundlagen wird in den folgenden Abs&auml;tzen dieser Datenschutzerkl&auml;rung informiert.</p>
<h3>Hinweis zur Datenweitergabe in datenschutzrechtlich nicht sichere Drittstaaten sowie die Weitergabe an US-Unternehmen, die nicht DPF-zertifiziert sind</h3> <p>Wir verwenden unter anderem Tools von Unternehmen mit Sitz in datenschutzrechtlich nicht sicheren Drittstaaten sowie US-Tools, deren Anbieter nicht nach dem EU-US-Data Privacy Framework (DPF) zertifiziert sind. Wenn diese Tools aktiv sind, k&ouml;nnen Ihre personenbezogene Daten in diese Staaten &uuml;bertragen und dort verarbeitet werden. Wir weisen darauf hin, dass in datenschutzrechtlich unsicheren Drittstaaten kein mit der EU vergleichbares Datenschutzniveau garantiert werden kann.</p> <p>Wir weisen darauf hin, dass die USA als sicherer Drittstaat grunds&auml;tzlich ein mit der EU vergleichbares Datenschutzniveau aufweisen. Eine Daten&uuml;bertragung in die USA ist danach zul&auml;ssig, wenn der Empf&auml;nger eine Zertifizierung unter dem &bdquo;EU-US Data Privacy Framework&ldquo; (DPF) besitzt oder &uuml;ber geeignete zus&auml;tzliche Garantien verf&uuml;gt. Informationen zu &Uuml;bermittlungen an Drittstaaten einschlie&szlig;lich der Datenempf&auml;nger finden Sie in dieser Datenschutzerkl&auml;rung.</p><h3>Empfänger von personenbezogenen Daten</h3> <p>Im Rahmen unserer Gesch&auml;ftst&auml;tigkeit arbeiten wir mit verschiedenen externen Stellen zusammen. Dabei ist teilweise auch eine &Uuml;bermittlung von personenbezogenen Daten an diese externen Stellen erforderlich. Wir geben personenbezogene Daten nur dann an externe Stellen weiter, wenn dies im Rahmen einer Vertragserf&uuml;llung erforderlich ist, wenn wir gesetzlich hierzu verpflichtet sind (z.&nbsp;B. Weitergabe von Daten an Steuerbeh&ouml;rden), wenn wir ein berechtigtes Interesse nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO an der Weitergabe haben oder wenn eine sonstige Rechtsgrundlage die Datenweitergabe erlaubt. Beim Einsatz von Auftragsverarbeitern geben wir personenbezogene Daten unserer Kunden nur auf Grundlage eines g&uuml;ltigen Vertrags &uuml;ber Auftragsverarbeitung weiter. Im Falle einer gemeinsamen Verarbeitung wird ein Vertrag &uuml;ber gemeinsame Verarbeitung geschlossen.</p>

<h3>Widerruf Ihrer Einwilligung zur Datenverarbeitung</h3> <p>Viele Datenverarbeitungsvorg&auml;nge sind nur mit Ihrer ausdr&uuml;cklichen Einwilligung m&ouml;glich. Sie k&ouml;nnen eine bereits erteilte Einwilligung jederzeit widerrufen. Die Rechtm&auml;&szlig;igkeit der bis zum Widerruf erfolgten Datenverarbeitung bleibt vom Widerruf unber&uuml;hrt.</p>
<h3>Widerspruchsrecht gegen die Datenerhebung in besonderen F&auml;llen sowie gegen Direktwerbung (Art. 21 DSGVO)</h3> <p>WENN DIE DATENVERARBEITUNG AUF GRUNDLAGE VON ART. 6 ABS. 1 LIT. E ODER F DSGVO ERFOLGT, HABEN SIE JEDERZEIT DAS RECHT, AUS GR&Uuml;NDEN, DIE SICH AUS IHRER BESONDEREN SITUATION ERGEBEN, GEGEN DIE VERARBEITUNG IHRER PERSONENBEZOGENEN DATEN WIDERSPRUCH EINZULEGEN; DIES GILT AUCH F&Uuml;R EIN AUF DIESE BESTIMMUNGEN GEST&Uuml;TZTES PROFILING. DIE JEWEILIGE RECHTSGRUNDLAGE, AUF DENEN EINE VERARBEITUNG BERUHT, ENTNEHMEN SIE DIESER DATENSCHUTZERKL&Auml;RUNG. WENN SIE WIDERSPRUCH EINLEGEN, WERDEN WIR IHRE BETROFFENEN PERSONENBEZOGENEN DATEN NICHT MEHR VERARBEITEN, ES SEI DENN, WIR K&Ouml;NNEN ZWINGENDE SCHUTZW&Uuml;RDIGE GR&Uuml;NDE F&Uuml;R DIE VERARBEITUNG NACHWEISEN, DIE IHRE INTERESSEN, RECHTE UND FREIHEITEN &Uuml;BERWIEGEN ODER DIE VERARBEITUNG DIENT DER GELTENDMACHUNG, AUS&Uuml;BUNG ODER VERTEIDIGUNG VON RECHTSANSPR&Uuml;CHEN (WIDERSPRUCH NACH ART. 21 ABS. 1 DSGVO).</p> <p>WERDEN IHRE PERSONENBEZOGENEN DATEN VERARBEITET, UM DIREKTWERBUNG ZU BETREIBEN, SO HABEN SIE DAS RECHT, JEDERZEIT WIDERSPRUCH GEGEN DIE VERARBEITUNG SIE BETREFFENDER PERSONENBEZOGENER DATEN ZUM ZWECKE DERARTIGER WERBUNG EINZULEGEN; DIES GILT AUCH F&Uuml;R DAS PROFILING, SOWEIT ES MIT SOLCHER DIREKTWERBUNG IN VERBINDUNG STEHT. WENN SIE WIDERSPRECHEN, WERDEN IHRE PERSONENBEZOGENEN DATEN ANSCHLIESSEND NICHT MEHR ZUM ZWECKE DER DIREKTWERBUNG VERWENDET (WIDERSPRUCH NACH ART. 21 ABS. 2 DSGVO).</p>
<h3>Beschwerde&shy;recht bei der zust&auml;ndigen Aufsichts&shy;beh&ouml;rde</h3> <p>Im Falle von Verst&ouml;&szlig;en gegen die DSGVO steht den Betroffenen ein Beschwerderecht bei einer Aufsichtsbeh&ouml;rde, insbesondere in dem Mitgliedstaat ihres gew&ouml;hnlichen Aufenthalts, ihres Arbeitsplatzes oder des Orts des mutma&szlig;lichen Versto&szlig;es zu. Das Beschwerderecht besteht unbeschadet anderweitiger verwaltungsrechtlicher oder gerichtlicher Rechtsbehelfe.</p>
<h3>Recht auf Daten&shy;&uuml;bertrag&shy;barkeit</h3> <p>Sie haben das Recht, Daten, die wir auf Grundlage Ihrer Einwilligung oder in Erf&uuml;llung eines Vertrags automatisiert verarbeiten, an sich oder an einen Dritten in einem g&auml;ngigen, maschinenlesbaren Format aush&auml;ndigen zu lassen. Sofern Sie die direkte &Uuml;bertragung der Daten an einen anderen Verantwortlichen verlangen, erfolgt dies nur, soweit es technisch machbar ist.</p>
<h3>Auskunft, Berichtigung und L&ouml;schung</h3> <p>Sie haben im Rahmen der geltenden gesetzlichen Bestimmungen jederzeit das Recht auf unentgeltliche Auskunft &uuml;ber Ihre gespeicherten personenbezogenen Daten, deren Herkunft und Empf&auml;nger und den Zweck der Datenverarbeitung und ggf. ein Recht auf Berichtigung oder L&ouml;schung dieser Daten. Hierzu sowie zu weiteren Fragen zum Thema personenbezogene Daten k&ouml;nnen Sie sich jederzeit an uns wenden.</p>
<h3>Recht auf Einschr&auml;nkung der Verarbeitung</h3> <p>Sie haben das Recht, die Einschr&auml;nkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen. Hierzu k&ouml;nnen Sie sich jederzeit an uns wenden. Das Recht auf Einschr&auml;nkung der Verarbeitung besteht in folgenden F&auml;llen:</p> <ul> <li>Wenn Sie die Richtigkeit Ihrer bei uns gespeicherten personenbezogenen Daten bestreiten, ben&ouml;tigen wir in der Regel Zeit, um dies zu &uuml;berpr&uuml;fen. F&uuml;r die Dauer der Pr&uuml;fung haben Sie das Recht, die Einschr&auml;nkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen.</li> <li>Wenn die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten unrechtm&auml;&szlig;ig geschah/geschieht, k&ouml;nnen Sie statt der L&ouml;schung die Einschr&auml;nkung der Datenverarbeitung verlangen.</li> <li>Wenn wir Ihre personenbezogenen Daten nicht mehr ben&ouml;tigen, Sie sie jedoch zur Aus&uuml;bung, Verteidigung oder Geltendmachung von Rechtsanspr&uuml;chen ben&ouml;tigen, haben Sie das Recht, statt der L&ouml;schung die Einschr&auml;nkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen.</li> <li>Wenn Sie einen Widerspruch nach Art. 21 Abs. 1 DSGVO eingelegt haben, muss eine Abw&auml;gung zwischen Ihren und unseren Interessen vorgenommen werden. Solange noch nicht feststeht, wessen Interessen &uuml;berwiegen, haben Sie das Recht, die Einschr&auml;nkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen.</li> </ul> <p>Wenn Sie die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten eingeschr&auml;nkt haben, d&uuml;rfen diese Daten &ndash; von ihrer Speicherung abgesehen &ndash; nur mit Ihrer Einwilligung oder zur Geltendmachung, Aus&uuml;bung oder Verteidigung von Rechtsanspr&uuml;chen oder zum Schutz der Rechte einer anderen nat&uuml;rlichen oder juristischen Person oder aus Gr&uuml;nden eines wichtigen &ouml;ffentlichen Interesses der Europ&auml;ischen Union oder eines Mitgliedstaats verarbeitet werden.</p>
<h3>SSL- bzw. TLS-Verschl&uuml;sselung</h3> <p>Diese Seite nutzt aus Sicherheitsgr&uuml;nden und zum Schutz der &Uuml;bertragung vertraulicher Inhalte, wie zum Beispiel Bestellungen oder Anfragen, die Sie an uns als Seitenbetreiber senden, eine SSL- bzw. TLS-Verschl&uuml;sselung. Eine verschl&uuml;sselte Verbindung erkennen Sie daran, dass die Adresszeile des Browsers von &bdquo;http://&ldquo; auf &bdquo;https://&ldquo; wechselt und an dem Schloss-Symbol in Ihrer Browserzeile.</p> <p>Wenn die SSL- bzw. TLS-Verschl&uuml;sselung aktiviert ist, k&ouml;nnen die Daten, die Sie an uns &uuml;bermitteln, nicht von Dritten mitgelesen werden.</p>
<h3>Widerspruch gegen Werbe-E-Mails</h3> <p>Der Nutzung von im Rahmen der Impressumspflicht ver&ouml;ffentlichten Kontaktdaten zur &Uuml;bersendung von nicht ausdr&uuml;cklich angeforderter Werbung und Informationsmaterialien wird hiermit widersprochen. Die Betreiber der Seiten behalten sich ausdr&uuml;cklich rechtliche Schritte im Falle der unverlangten Zusendung von Werbeinformationen, etwa durch Spam-E-Mails, vor.</p>
<h2>4. Datenerfassung auf dieser Website</h2>
<h3>Cookies</h3> <p>Unsere Internetseiten verwenden so genannte &bdquo;Cookies&ldquo;. Cookies sind kleine Datenpakete und richten auf Ihrem Endger&auml;t keinen Schaden an. Sie werden entweder vor&uuml;bergehend f&uuml;r die Dauer einer Sitzung (Session-Cookies) oder dauerhaft (permanente Cookies) auf Ihrem Endger&auml;t gespeichert. Session-Cookies werden nach Ende Ihres Besuchs automatisch gel&ouml;scht. Permanente Cookies bleiben auf Ihrem Endger&auml;t gespeichert, bis Sie diese selbst l&ouml;schen oder eine automatische L&ouml;schung durch Ihren Webbrowser erfolgt.</p> <p>Cookies k&ouml;nnen von uns (First-Party-Cookies) oder von Drittunternehmen stammen (sog. Third-Party-Cookies). Third-Party-Cookies erm&ouml;glichen die Einbindung bestimmter Dienstleistungen von Drittunternehmen innerhalb von Webseiten (z.&nbsp;B. Cookies zur Abwicklung von Zahlungsdienstleistungen).</p> <p>Cookies haben verschiedene Funktionen. Zahlreiche Cookies sind technisch notwendig, da bestimmte Webseitenfunktionen ohne diese nicht funktionieren w&uuml;rden (z.&nbsp;B. die Warenkorbfunktion oder die Anzeige von Videos). Andere Cookies k&ouml;nnen zur Auswertung des Nutzerverhaltens oder zu Werbezwecken verwendet werden.</p> <p>Cookies, die zur Durchf&uuml;hrung des elektronischen Kommunikationsvorgangs, zur Bereitstellung bestimmter, von Ihnen erw&uuml;nschter Funktionen (z.&nbsp;B. f&uuml;r die Warenkorbfunktion) oder zur Optimierung der Website (z.&nbsp;B. Cookies zur Messung des Webpublikums) erforderlich sind (notwendige Cookies), werden auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO gespeichert, sofern keine andere Rechtsgrundlage angegeben wird. Der Websitebetreiber hat ein berechtigtes Interesse an der Speicherung von notwendigen Cookies zur technisch fehlerfreien und optimierten Bereitstellung seiner Dienste. Sofern eine Einwilligung zur Speicherung von Cookies und vergleichbaren Wiedererkennungstechnologien abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschlie&szlig;lich auf Grundlage dieser Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und &sect; 25 Abs. 1 TTDSG); die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.</p> <p>Sie k&ouml;nnen Ihren Browser so einstellen, dass Sie &uuml;ber das Setzen von Cookies informiert werden und Cookies nur im Einzelfall erlauben, die Annahme von Cookies f&uuml;r bestimmte F&auml;lle oder generell ausschlie&szlig;en sowie das automatische L&ouml;schen der Cookies beim Schlie&szlig;en des Browsers aktivieren. Bei der Deaktivierung von Cookies kann die Funktionalit&auml;t dieser Website eingeschr&auml;nkt sein.</p> <p>Welche Cookies und Dienste auf dieser Website eingesetzt werden, k&ouml;nnen Sie dieser Datenschutzerkl&auml;rung entnehmen.</p>
<h3>Einwilligung mit Usercentrics</h3> <p>Diese Website nutzt die Consent-Technologie von Usercentrics, um Ihre Einwilligung zur Speicherung bestimmter Cookies auf Ihrem Endger&auml;t oder zum Einsatz bestimmter Technologien einzuholen und diese datenschutzkonform zu dokumentieren. Anbieter dieser Technologie ist die Usercentrics GmbH, Sendlinger Stra&szlig;e 7, 80331 M&uuml;nchen, Website: <a href="https://usercentrics.com/de/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://usercentrics.com/de/</a> (im Folgenden &bdquo;Usercentrics&ldquo;).</p> <p>Wenn Sie unsere Website betreten, werden folgende personenbezogene Daten an Usercentrics &uuml;bertragen:</p> <ul> <li>Ihre Einwilligung(en) bzw. der Widerruf Ihrer Einwilligung(en)</li> <li>Ihre IP-Adresse</li> <li>Informationen &uuml;ber Ihren Browser</li> <li>Informationen &uuml;ber Ihr Endger&auml;t</li> <li>Zeitpunkt Ihres Besuchs auf der Website</li> </ul> <p>Des Weiteren speichert Usercentrics ein Cookie in Ihrem Browser, um Ihnen die erteilten Einwilligungen bzw. deren Widerruf zuordnen zu k&ouml;nnen. Die so erfassten Daten werden gespeichert, bis Sie uns zur L&ouml;schung auffordern, das Usercentrics-Cookie selbst l&ouml;schen oder der Zweck f&uuml;r die Datenspeicherung entf&auml;llt. Zwingende gesetzliche Aufbewahrungspflichten bleiben unber&uuml;hrt.</p> <p>Das Usercentrics-Banner auf dieser Website wurde mit Hilfe von eRecht24 konfiguriert. Das erkennen Sie daran, dass im Banner das Logo von eRecht24 auftaucht. Um das eRecht24-Logo im Banner auszuspielen, wird eine Verbindung zum Bildserver von eRecht24 hergestellt. Hierbei wird auch die IP-Adresse &uuml;bertragen, die jedoch nur in anonymisierter Form in den Server-Logs gespeichert wird. Der Bildserver von eRecht24 befindet sich in Deutschland bei einem deutschen Anbieter. Das Banner selbst wird ausschlie&szlig;lich von Usercentrics zur Verf&uuml;gung gestellt.</p>
 <p>Der Einsatz von Usercentrics erfolgt, um die gesetzlich vorgeschriebenen Einwilligungen f&uuml;r den Einsatz bestimmter Technologien einzuholen. Rechtsgrundlage hierf&uuml;r ist Art. 6 Abs. 1 lit. c DSGVO.</p>

<h4>Auftragsverarbeitung</h4> <p>Wir haben einen Vertrag &uuml;ber Auftragsverarbeitung (AVV) zur Nutzung des oben genannten Dienstes geschlossen. Hierbei handelt es sich um einen datenschutzrechtlich vorgeschriebenen Vertrag, der gew&auml;hrleistet, dass dieser die personenbezogenen Daten unserer Websitebesucher nur nach unseren Weisungen und unter Einhaltung der DSGVO verarbeitet.</p>
<h3>Anfrage per E-Mail, Telefon oder Telefax</h3> <p>Wenn Sie uns per E-Mail, Telefon oder Telefax kontaktieren, wird Ihre Anfrage inklusive aller daraus hervorgehenden personenbezogenen Daten (Name, Anfrage) zum Zwecke der Bearbeitung Ihres Anliegens bei uns gespeichert und verarbeitet. Diese Daten geben wir nicht ohne Ihre Einwilligung weiter.</p> <p>Die Verarbeitung dieser Daten erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO, sofern Ihre Anfrage mit der Erf&uuml;llung eines Vertrags zusammenh&auml;ngt oder zur Durchf&uuml;hrung vorvertraglicher Ma&szlig;nahmen erforderlich ist. In allen &uuml;brigen F&auml;llen beruht die Verarbeitung auf unserem berechtigten Interesse an der effektiven Bearbeitung der an uns gerichteten Anfragen (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) oder auf Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO) sofern diese abgefragt wurde; die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.</p> <p>Die von Ihnen an uns per Kontaktanfragen &uuml;bersandten Daten verbleiben bei uns, bis Sie uns zur L&ouml;schung auffordern, Ihre Einwilligung zur Speicherung widerrufen oder der Zweck f&uuml;r die Datenspeicherung entf&auml;llt (z.&nbsp;B. nach abgeschlossener Bearbeitung Ihres Anliegens). Zwingende gesetzliche Bestimmungen &ndash; insbesondere gesetzliche Aufbewahrungsfristen &ndash; bleiben unber&uuml;hrt.</p>
<h2>5. Analyse-Tools und Werbung</h2>
<h3>Google Analytics</h3> <p>Diese Website nutzt Funktionen des Webanalysedienstes Google Analytics. Anbieter ist die Google Ireland Limited (&bdquo;Google&ldquo;), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.</p> <p>Google Analytics erm&ouml;glicht es dem Websitebetreiber, das Verhalten der Websitebesucher zu analysieren. Hierbei erh&auml;lt der Websitebetreiber verschiedene Nutzungsdaten, wie z.&nbsp;B. Seitenaufrufe, Verweildauer, verwendete Betriebssysteme und Herkunft des Nutzers. Diese Daten werden dem jeweiligen Endgerät des Users zugeordnet. Eine Zuordnung zu einer User-ID erfolgt nicht.</p> <p>Des Weiteren k&ouml;nnen wir mit Google Analytics u.&nbsp;a. Ihre Maus- und Scrollbewegungen und Klicks aufzeichnen. Ferner verwendet Google Analytics verschiedene Modellierungsans&auml;tze, um die erfassten Datens&auml;tze zu erg&auml;nzen und setzt Machine-Learning-Technologien bei der Datenanalyse ein.</p>
 <p>Google Analytics verwendet Technologien, die die Wiedererkennung des Nutzers zum Zwecke der Analyse des Nutzerverhaltens erm&ouml;glichen (z.&nbsp;B. Cookies oder Device-Fingerprinting). Die von Google erfassten Informationen &uuml;ber die Benutzung dieser Website werden in der Regel an einen Server von Google in den USA &uuml;bertragen und dort gespeichert.</p> <p>Die Nutzung dieses Dienstes erfolgt auf Grundlage Ihrer Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und &sect; 25 Abs. 1 TTDSG. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.</p> <p>Die Daten&uuml;bertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gest&uuml;tzt. Details finden Sie hier: <a href="https://privacy.google.com/businesses/controllerterms/mccs/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://privacy.google.com/businesses/controllerterms/mccs/</a>.</p> <p>Das Unternehmen verf&uuml;gt &uuml;ber eine Zertifizierung nach dem &bdquo;EU-US Data Privacy Framework&ldquo; (DPF). Der DPF ist ein &Uuml;bereinkommen zwischen der Europ&auml;ischen Union und den USA, der die Einhaltung europ&auml;ischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gew&auml;hrleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: <a href="https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active</a></p>
 <h4>Browser Plugin</h4> <p>Sie k&ouml;nnen die Erfassung und Verarbeitung Ihrer Daten durch Google verhindern, indem Sie das unter dem folgenden Link verf&uuml;gbare Browser-Plugin herunterladen und installieren: <a href="https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de</a>.</p> <p>Mehr Informationen zum Umgang mit Nutzerdaten bei Google Analytics finden Sie in der Datenschutzerkl&auml;rung von Google: <a href="https://support.google.com/analytics/answer/6004245?hl=de" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://support.google.com/analytics/answer/6004245?hl=de</a>.</p><h3>Google Ads</h3> <p>Der Websitebetreiber verwendet Google Ads. Google Ads ist ein Online-Werbeprogramm der Google Ireland Limited (&bdquo;Google&ldquo;), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.</p> <p>Google Ads erm&ouml;glicht es uns Werbeanzeigen in der Google-Suchmaschine oder auf Drittwebseiten auszuspielen, wenn der Nutzer bestimmte Suchbegriffe bei Google eingibt (Keyword-Targeting). Ferner k&ouml;nnen zielgerichtete Werbeanzeigen anhand der bei Google vorhandenen Nutzerdaten (z.&nbsp;B. Standortdaten und Interessen) ausgespielt werden (Zielgruppen-Targeting). Wir als Websitebetreiber k&ouml;nnen diese Daten quantitativ auswerten, indem wir beispielsweise analysieren, welche Suchbegriffe zur Ausspielung unserer Werbeanzeigen gef&uuml;hrt haben und wie viele Anzeigen zu entsprechenden Klicks gef&uuml;hrt haben.</p> <p>Die Nutzung dieses Dienstes erfolgt auf Grundlage Ihrer Einwilligung nach Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und &sect; 25 Abs. 1 TTDSG. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.</p> <p>Die Daten&uuml;bertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gest&uuml;tzt. Details finden Sie hier: <a href="https://policies.google.com/privacy/frameworks" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://policies.google.com/privacy/frameworks</a> und <a href="https://privacy.google.com/businesses/controllerterms/mccs/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://privacy.google.com/businesses/controllerterms/mccs/</a>.</p>
<p>Das Unternehmen verf&uuml;gt &uuml;ber eine Zertifizierung nach dem &bdquo;EU-US Data Privacy Framework&ldquo; (DPF). Der DPF ist ein &Uuml;bereinkommen zwischen der Europ&auml;ischen Union und den USA, der die Einhaltung europ&auml;ischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gew&auml;hrleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: <a href="https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active</a></p>
<h2>6. Newsletter</h2>
<h3>Newsletter&shy;daten</h3> <p>Wenn Sie den auf der Website angebotenen Newsletter beziehen m&ouml;chten, ben&ouml;tigen wir von Ihnen eine E-Mail-Adresse sowie Informationen, welche uns die &Uuml;berpr&uuml;fung gestatten, dass Sie der Inhaber der angegebenen E-Mail-Adresse und mit dem Empfang des Newsletters einverstanden sind. Weitere Daten werden nicht bzw. nur auf freiwilliger Basis erhoben. F&uuml;r die Abwicklung der Newsletter nutzen wir Newsletterdiensteanbieter, die nachfolgend beschrieben werden.</p>
<h3>Brevo</h3> <p>Diese Website nutzt Brevo f&uuml;r den Versand von Newslettern. Anbieter ist die Sendinblue GmbH, K&ouml;penicker Stra&szlig;e 126, 10179 Berlin, Deutschland.</p> <p>Brevo ist ein Dienst, mit dem u.a. der Versand von Newslettern organisiert und analysiert werden kann. Die von Ihnen zum Zwecke des Newsletterbezugs eingegeben Daten werden auf den Servern der Sendinblue GmbH in Deutschland gespeichert.</p> <h4>Datenanalyse durch Brevo</h4> <p>Mit Hilfe von Brevo ist es uns m&ouml;glich, unsere Newsletter-Kampagnen zu analysieren. So k&ouml;nnen wir z.&nbsp;B. sehen, ob eine Newsletter-Nachricht ge&ouml;ffnet und welche Links ggf. angeklickt wurden. Auf diese Weise k&ouml;nnen wir u.a. feststellen, welche Links besonders oft angeklickt wurden.</p> <p>Au&szlig;erdem k&ouml;nnen wir erkennen, ob nach dem &Ouml;ffnen/ Anklicken bestimmte vorher definierte Aktionen durchgef&uuml;hrt wurden (Conversion-Rate). Wir k&ouml;nnen so z.&nbsp;B. erkennen, ob Sie nach dem Anklicken des Newsletters einen Kauf get&auml;tigt haben.</p> <p>Brevo erm&ouml;glicht es uns auch, die Newsletter-Empf&auml;nger anhand verschiedener Kategorien zu unterteilen (&bdquo;clustern&ldquo;). Dabei lassen sich die Newsletterempf&auml;nger z.&nbsp;B. nach Alter, Geschlecht oder Wohnort unterteilen. Auf diese Weise lassen sich die Newsletter besser an die jeweiligen Zielgruppen anpassen.</p> <p>Wenn Sie keine Analyse durch Brevo wollen, m&uuml;ssen Sie den Newsletter abbestellen. Hierf&uuml;r stellen wir in jeder Newsletternachricht einen entsprechenden Link zur Verf&uuml;gung.</p> <p>Ausf&uuml;hrliche Informationen zum zu den Funktionen von Brevo entnehmen Sie folgendem Link: <a href="https://www.brevo.com/de/newsletter-software/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.brevo.com/de/newsletter-software/</a>.</p> <h4>Rechtsgrundlage</h4> <p>Die Datenverarbeitung erfolgt auf Grundlage Ihrer Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO). Sie k&ouml;nnen diese Einwilligung jederzeit widerrufen. Die Rechtm&auml;&szlig;igkeit der bereits erfolgten Datenverarbeitungsvorg&auml;nge bleibt vom Widerruf unber&uuml;hrt.</p> <h4>Speicherdauer</h4> <p>Die von Ihnen zum Zwecke des Newsletter-Bezugs bei uns hinterlegten Daten werden von uns bis zu Ihrer Austragung aus dem Newsletter bei uns bzw. dem Newsletterdiensteanbieter gespeichert und nach der Abbestellung des Newsletters aus der Newsletterverteilerliste gel&ouml;scht. Daten, die zu anderen Zwecken bei uns gespeichert wurden, bleiben hiervon unber&uuml;hrt.</p> <p>Nach Ihrer Austragung aus der Newsletterverteilerliste wird Ihre E-Mail-Adresse bei uns bzw. dem Newsletterdiensteanbieter ggf. in einer Blacklist gespeichert, sofern dies zur Verhinderung k&uuml;nftiger Mailings erforderlich ist. Die Daten aus der Blacklist werden nur f&uuml;r diesen Zweck verwendet und nicht mit anderen Daten zusammengef&uuml;hrt. Dies dient sowohl Ihrem Interesse als auch unserem Interesse an der Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben beim Versand von Newslettern (berechtigtes Interesse im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO). Die Speicherung in der Blacklist ist zeitlich nicht befristet. <strong>Sie k&ouml;nnen der Speicherung widersprechen, sofern Ihre Interessen unser berechtigtes Interesse &uuml;berwiegen.</strong></p> <p>N&auml;heres entnehmen Sie den Datenschutzbestimmungen von Brevo unter: <a href="https://www.brevo.com/de/datenschutz-uebersicht/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.brevo.com/de/datenschutz-uebersicht/</a> sowie <a href="https://www.brevo.com/de/legal/privacypolicy/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.brevo.com/de/legal/privacypolicy/</a>.</p>

<h4>Auftragsverarbeitung</h4> <p>Wir haben einen Vertrag &uuml;ber Auftragsverarbeitung (AVV) zur Nutzung des oben genannten Dienstes geschlossen. Hierbei handelt es sich um einen datenschutzrechtlich vorgeschriebenen Vertrag, der gew&auml;hrleistet, dass dieser die personenbezogenen Daten unserer Websitebesucher nur nach unseren Weisungen und unter Einhaltung der DSGVO verarbeitet.</p>
<h2>7. Plugins und Tools</h2>
<h3>YouTube mit erweitertem Datenschutz</h3> <p>Diese Website bindet Videos der Website YouTube ein. Betreiber der Seiten ist die Google Ireland Limited (&bdquo;Google&ldquo;), Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland.</p> <p>Wir nutzen YouTube im erweiterten Datenschutzmodus. Dieser Modus bewirkt laut YouTube, dass YouTube keine Informationen &uuml;ber die Besucher auf dieser Website speichert, bevor diese sich das Video ansehen. Die Weitergabe von Daten an YouTube-Partner wird durch den erweiterten Datenschutzmodus hingegen nicht zwingend ausgeschlossen. So stellt YouTube &ndash; unabh&auml;ngig davon, ob Sie sich ein Video ansehen &ndash; eine Verbindung zum Google DoubleClick-Netzwerk her.</p> <p>Sobald Sie ein YouTube-Video auf dieser Website starten, wird eine Verbindung zu den Servern von YouTube hergestellt. Dabei wird dem YouTube-Server mitgeteilt, welche unserer Seiten Sie besucht haben. Wenn Sie in Ihrem YouTube-Account eingeloggt sind, erm&ouml;glichen Sie YouTube, Ihr Surfverhalten direkt Ihrem pers&ouml;nlichen Profil zuzuordnen. Dies k&ouml;nnen Sie verhindern, indem Sie sich aus Ihrem YouTube-Account ausloggen.</p> <p>Des Weiteren kann YouTube nach Starten eines Videos verschiedene Cookies auf Ihrem Endger&auml;t speichern oder vergleichbare Wiedererkennungstechnologien (z.&nbsp;B. Device-Fingerprinting) einsetzen. Auf diese Weise kann YouTube Informationen &uuml;ber Besucher dieser Website erhalten. Diese Informationen werden u.&nbsp;a. verwendet, um Videostatistiken zu erfassen, die Anwenderfreundlichkeit zu verbessern und Betrugsversuchen vorzubeugen.</p> <p>Gegebenenfalls k&ouml;nnen nach dem Start eines YouTube-Videos weitere Datenverarbeitungsvorg&auml;nge ausgel&ouml;st werden, auf die wir keinen Einfluss haben.</p> <p>Die Nutzung von YouTube erfolgt im Interesse einer ansprechenden Darstellung unserer Online-Angebote. Dies stellt ein berechtigtes Interesse im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO dar. Sofern eine entsprechende Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt die Verarbeitung ausschlie&szlig;lich auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 lit. a DSGVO und &sect; 25 Abs. 1 TTDSG, soweit die Einwilligung die Speicherung von Cookies oder den Zugriff auf Informationen im Endger&auml;t des Nutzers (z.&nbsp;B. Device-Fingerprinting) im Sinne des TTDSG umfasst. Die Einwilligung ist jederzeit widerrufbar.</p> <p>Weitere Informationen &uuml;ber Datenschutz bei YouTube finden Sie in deren Datenschutzerkl&auml;rung unter: <a href="https://policies.google.com/privacy?hl=de" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://policies.google.com/privacy?hl=de</a>.</p>
<p>Das Unternehmen verf&uuml;gt &uuml;ber eine Zertifizierung nach dem &bdquo;EU-US Data Privacy Framework&ldquo; (DPF). Der DPF ist ein &Uuml;bereinkommen zwischen der Europ&auml;ischen Union und den USA, der die Einhaltung europ&auml;ischer Datenschutzstandards bei Datenverarbeitungen in den USA gew&auml;hrleisten soll. Jedes nach dem DPF zertifizierte Unternehmen verpflichtet sich, diese Datenschutzstandards einzuhalten. Weitere Informationen hierzu erhalten Sie vom Anbieter unter folgendem Link: <a href="https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://www.dataprivacyframework.gov/s/participant-search/participant-detail?contact=true&id=a2zt000000001L5AAI&status=Active</a></p>
<h2>8. eCommerce und Zahlungs&shy;anbieter</h2>
<h3>Verarbeiten von Kunden- und Vertragsdaten</h3> <p>Wir erheben, verarbeiten und nutzen personenbezogene Kunden- und Vertragsdaten zur Begr&uuml;ndung, inhaltlichen Ausgestaltung und &Auml;nderung unserer Vertragsbeziehungen. Personenbezogene Daten &uuml;ber die Inanspruchnahme dieser Website (Nutzungsdaten) erheben, verarbeiten und nutzen wir nur, soweit dies erforderlich ist, um dem Nutzer die Inanspruchnahme des Dienstes zu erm&ouml;glichen oder abzurechnen. Rechtsgrundlage hierf&uuml;r ist Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO.</p> <p>Die erhobenen Kundendaten werden nach Abschluss des Auftrags oder Beendigung der Gesch&auml;ftsbeziehung und Ablauf der ggf. bestehenden gesetzlichen Aufbewahrungsfristen gel&ouml;scht. Gesetzliche Aufbewahrungsfristen bleiben unber&uuml;hrt.</p>
<h2>9. Audio- und Videokonferenzen</h2>
<h4>Datenverarbeitung</h4> <p>F&uuml;r die Kommunikation mit unseren Kunden setzen wir unter anderen Online-Konferenz-Tools ein. Die im Einzelnen von uns genutzten Tools sind unten aufgelistet. Wenn Sie mit uns per Video- oder Audiokonferenz via Internet kommunizieren, werden Ihre personenbezogenen Daten von uns und dem Anbieter des jeweiligen Konferenz-Tools erfasst und verarbeitet.</p> <p>Die Konferenz-Tools erfassen dabei alle Daten, die Sie zur Nutzung der Tools bereitstellen/einsetzen (E-Mail-Adresse und/oder Ihre Telefonnummer). Ferner verarbeiten die Konferenz-Tools die Dauer der Konferenz, Beginn und Ende (Zeit) der Teilnahme an der Konferenz, Anzahl der Teilnehmer und sonstige &bdquo;Kontextinformationen&ldquo; im Zusammenhang mit dem Kommunikationsvorgang (Metadaten).</p> <p>Des Weiteren verarbeitet der Anbieter des Tools alle technischen Daten, die zur Abwicklung der Online-Kommunikation erforderlich sind. Dies umfasst insbesondere IP-Adressen, MAC-Adressen, Ger&auml;te-IDs, Ger&auml;tetyp, Betriebssystemtyp und -version, Client-Version, Kameratyp, Mikrofon oder Lautsprecher sowie die Art der Verbindung.</p> <p>Sofern innerhalb des Tools Inhalte ausgetauscht, hochgeladen oder in sonstiger Weise bereitgestellt werden, werden diese ebenfalls auf den Servern der Tool-Anbieter gespeichert. Zu solchen Inhalten z&auml;hlen insbesondere Cloud-Aufzeichnungen, Chat-/ Sofortnachrichten, Voicemails hochgeladene Fotos und Videos, Dateien, Whiteboards und andere Informationen, die w&auml;hrend der Nutzung des Dienstes geteilt werden.</p> <p>Bitte beachten Sie, dass wir nicht vollumf&auml;nglich Einfluss auf die Datenverarbeitungsvorg&auml;nge der verwendeten Tools haben. Unsere M&ouml;glichkeiten richten sich ma&szlig;geblich nach der Unternehmenspolitik des jeweiligen Anbieters. Weitere Hinweise zur Datenverarbeitung durch die Konferenztools entnehmen Sie den Datenschutzerkl&auml;rungen der jeweils eingesetzten Tools, die wir unter diesem Text aufgef&uuml;hrt haben.</p> <h4>Zweck und Rechtsgrundlagen</h4> <p>Die Konferenz-Tools werden genutzt, um mit angehenden oder bestehenden Vertragspartnern zu kommunizieren oder bestimmte Leistungen gegen&uuml;ber unseren Kunden anzubieten (Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO). Des Weiteren dient der Einsatz der Tools der allgemeinen Vereinfachung und Beschleunigung der Kommunikation mit uns bzw. unserem Unternehmen (berechtigtes Interesse im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO). Soweit eine Einwilligung abgefragt wurde, erfolgt der Einsatz der betreffenden Tools auf Grundlage dieser Einwilligung; die Einwilligung ist jederzeit mit Wirkung f&uuml;r die Zukunft widerrufbar.</p> <h4>Speicherdauer</h4> <p>Die unmittelbar von uns &uuml;ber die Video- und Konferenz-Tools erfassten Daten werden von unseren Systemen gel&ouml;scht, sobald Sie uns zur L&ouml;schung auffordern, Ihre Einwilligung zur Speicherung widerrufen oder der Zweck f&uuml;r die Datenspeicherung entf&auml;llt. Gespeicherte Cookies verbleiben auf Ihrem Endger&auml;t, bis Sie sie l&ouml;schen. Zwingende gesetzliche Aufbewahrungsfristen bleiben unber&uuml;hrt.</p> <p>Auf die Speicherdauer Ihrer Daten, die von den Betreibern der Konferenz-Tools zu eigenen Zwecken gespeichert werden, haben wir keinen Einfluss. F&uuml;r Einzelheiten dazu informieren Sie sich bitte direkt bei den Betreibern der Konferenz-Tools.</p> <h4>Eingesetzte Konferenz-Tools</h4> <p>Wir setzen folgende Konferenz-Tools ein:</p>
<h3>Zoom</h3> <p>Wir nutzen Zoom. Anbieter dieses Dienstes ist die Zoom Communications Inc., San Jose, 55 Almaden Boulevard, 6th Floor, San Jose, CA 95113, USA. Details zur Datenverarbeitung entnehmen Sie der Datenschutzerkl&auml;rung von Zoom: <a href="https://zoom.us/de-de/privacy.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://zoom.us/de-de/privacy.html</a>.</p> <p>Die Daten&uuml;bertragung in die USA wird auf die Standardvertragsklauseln der EU-Kommission gest&uuml;tzt. Details finden Sie hier: <a href="https://zoom.us/de-de/privacy.html" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://zoom.us/de-de/privacy.html</a>.</p>
