---
title: Eine Garantie für einen Burnout. Wenn Du allen gefallen willst!
---

## Die Selbstverständlichkeit, es für andere noch schnell zu erledigen
Also da läuft die Frist ab, das muss noch schnell erledigt werden. Das wäre jetzt blöd, wenn morgen auffiele, dass die Frist verbosselt wurde. 
Eigentlich sind schon alle nach Hause gegangen. Boh, endlich geschafft zu Hause anzukommen. Nur leider hat Dein Partner / Deine Partnerin heute einen schlechten Tag im Büro gehabt. Am besten, Du kochst dann doch noch etwas Gutes, damit er oder sie sich wieder auflädt.
Sonst ist die Stimmung für den Abend im Eimer. Kennst Du diese oder ähnliche Situationen? Es gibt sie in ganz unterschielichen Varianten. 
Man geht noch schnell für die Mutter abends einkaufen, weil sie gerade gesundheitlich nicht kann. Man lässt sich im Meeting zu etwas überreden, weil man es doch so gut kann. Es ist gerade so dicke Luft zu Hause, da sorge ich doch besser dafür, dass es besser wird. Sonst nervt es so...

Kennst Du den Begriff: "pleaser" in diesem Zusammenhang? Damit bezeichnet man Menschen, die schon von klein auf darauf gepolt sind (meist, weil sie das in ihrer Familie mussten, um als Kind in der Familie durchzukommen), alles zu tun, um anderen zu gefallen? Es gibt unterschiedliche Druckknöpfe dafür, die andere dann meist unterbewusst drücken können, um einen pleaser dazu zu bekommen, genau das zu tun was man haben will.
Zunächst an der Situation hat niemand Schuld, weder der/diejenige, die die Knöpfe beim anderen drückt, noch der/diejenige, die dann sofort alles eigene stehen lässt, um dem anderen zu gefallen. Es ist einfach eine Beziehungsdynamik.
Für beide Seiten übrigens wenig befriedigend: derjenige, der den Knopf drückt, bekommt nur das gelernte Programm vorgesetzt, statt echte Nähe (Ergebnis: er oder sie drückt dann noch mehr...) Und der oder diejenige, der dem Besteller der Leistung "pleased", läuft langsam aber sicher leer und findet sich selbst nicht mehr. Wobei der pleaser die deutlich ungemütlichere Situation hat, die schneller nach Änderung verlangt. Daher ist in dieser Beziehungsdynamik in der Regel der pleaser, der etwas ändern will oder schlicht muss, weil er oder sie sonst untergeht.
Das was dann hilft, ist sich als allererstes seiner eigenen Grenzen bewusst zu werden. Erstmal nur bewusst werden. (schon schwierig genug, da kommen schon gefühlt 1000 Glaubenssätze hoch, die schon verhindern wollen, dass man überhaupt Grenzen hat). Als nächstes die Grenzen sich selbst zugestehen, zumindest wenn der andere nicht da ist.
Und dann kommt die große Herausforderung: durchsetzen beim anderen. Am Anfang ganz, ganz klein üben, z.B. sagen: ich fühle mich unwohl, wenn Du so oft anrufst. Bitte rufe nur einmal am Tag an. Dann kann ich konzentrierter arbeiten. (immer bei sich und den eigenen Bedürfnissen bleiben, nie dem anderen erklären: immer rufst Du so oft an, immer nervst Du mich, dann geht der Gegenüber auf die Barrikaden - zwangsläufigt). Erwarte bitte nicht, dass Dein Gegenüber Deine Grenze mag. Ganz und gar nicht. Denn der hat was anderes gebucht bei Dir: Dein Gegenüber hat ein konkretes Bild von Dir, dass du jahrelang bestätigt hast. Jetzt bekommt er oder sie plötzlich ein Stoppschild vor die Nase und sei es noch so klein.
Wenn man kleine Dinge gut hinbekommt, dann geht es im Grunde erstmal wieder zurück in die innere Arbeit (am besten mit Deiner Therapeutin zusammen): was brauche ich noch, was will ich nicht mehr leisten für den anderen? Und sich selbst vor Augen führen, welche Situationen früher dieses Verhalten bei einem selbst eintrainiert hat - meist über viele Jahre, also pleasen kann man in der Regel sehr gut, Grenzen setzen nicht. Und das ich von damals in den Arm nehmen. Heute droht kein Beziehungsabbruch mehr und wenn doch, dann ist das nicht mehr lebensbedrohlich wie als Kind. Als Erwachsener kann man auch als single überleben...
Glaub mir, ich weiß wovon ich rede. Ich habe einen super liebevollen Mann zu Hause, der sicherlich nicht auf die Idee käme, mich mehrmals am Tag in meiner Kur anzurufen. Das bedeutet aber nicht, dass ich nicht doch darauf gepolt bin, aus meiner Familiengeschichte heraus, anderen gefallen zu wollen. Und das er unbewusst die richtigen Knöpfe dafür findet...
Es ist harte Arbeit doch die lohnt sich. Selbst wenn Dein jetziger partner am Ende nicht mehr mitmachen will, weil er das Spiel des gepleased werden, weiter spielen will (das muss er entscheiden und er allein darf darüber entscheiden), hast Du so viel gelernt, was Du immer und überall einsetzen kannst, und Dein erster stabiler Meilenstein aus dem Burnout heraus ist.
Ich hoffe, ich konnte Dir ein bisschen damit helfen. Und viel Kraft für Deine Situation...
