<html><head><meta content="text/html; charset=UTF-8" http-equiv="content-type"><style type="text/css">.lst-kix_clpq7s3cyuyj-1>li:before{content:"\0025cb  "}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-0>li:before{content:"\0025cf  "}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-2>li:before{content:"\0025a0  "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-5>li:before{content:"\0025a0  "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-7>li:before{content:"\0025cb  "}.lst-kix_dfk73gie554-2>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-2,lower-roman) ". "}.lst-kix_dfk73gie554-4>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-4,lower-latin) ". "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-2>li:before{content:"\0025a0  "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-6>li:before{content:"\0025cf  "}.lst-kix_dfk73gie554-3>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-3,decimal) ". "}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-4>li:before{content:"\0025cb  "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-1>li:before{content:"\0025cb  "}.lst-kix_dfk73gie554-6>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-6,decimal) ". "}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-3>li:before{content:"\0025cf  "}.lst-kix_dfk73gie554-3>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-3}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-0>li:before{content:"\0025cf  "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-8>li:before{content:"\0025a0  "}.lst-kix_dfk73gie554-5>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-5,lower-roman) ". "}ol.lst-kix_dfk73gie554-2.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-2 0}.lst-kix_dfk73gie554-2>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-2}.lst-kix_dfk73gie554-7>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-7,lower-latin) ". "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-3>li:before{content:"\0025cf  "}.lst-kix_dfk73gie554-8>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-8,lower-roman) ". "}.lst-kix_ely9qm6hk9zt-4>li:before{content:"\0025cb  "}.lst-kix_q2f2m23anque-0>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-0}ol.lst-kix_q2f2m23anque-1{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-8{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-0{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-7{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-3{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-6{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-2{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-5{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-7.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-7 0}ol.lst-kix_dfk73gie554-0{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-4.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-4 0}ol.lst-kix_dfk73gie554-4{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-3{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-2{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-1{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-8{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-1.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-1 0}.lst-kix_dfk73gie554-0>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-0,decimal) ". "}ol.lst-kix_q2f2m23anque-5{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-4{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-7{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-6{list-style-type:none}.lst-kix_dfk73gie554-1>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_dfk73gie554-1,lower-latin) ". "}.lst-kix_dfk73gie554-0>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-0}.lst-kix_dfk73gie554-6>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-6}.lst-kix_q2f2m23anque-0>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-0,decimal) ". "}.lst-kix_q2f2m23anque-1>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-1,lower-latin) ". "}.lst-kix_q2f2m23anque-4>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-4,lower-latin) ". "}ol.lst-kix_q2f2m23anque-5.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-5 0}.lst-kix_q2f2m23anque-3>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-3,decimal) ". "}.lst-kix_q2f2m23anque-5>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-5,lower-roman) ". "}.lst-kix_q2f2m23anque-8>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-8}.lst-kix_q2f2m23anque-2>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-2,lower-roman) ". "}.lst-kix_q2f2m23anque-6>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-6,decimal) ". "}.lst-kix_dfk73gie554-5>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-5}ol.lst-kix_dfk73gie554-7.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-7 0}ol.lst-kix_dfk73gie554-8.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-8 0}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-8>li:before{content:"\0025a0  "}.lst-kix_q2f2m23anque-2>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-2}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-5>li:before{content:"\0025a0  "}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-6>li:before{content:"\0025cf  "}ol.lst-kix_dfk73gie554-1.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-1 0}ol.lst-kix_q2f2m23anque-6.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-6 0}.lst-kix_clpq7s3cyuyj-7>li:before{content:"\0025cb  "}ol.lst-kix_q2f2m23anque-3.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-3 0}.lst-kix_q2f2m23anque-5>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-5}.lst-kix_dfk73gie554-8>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-8}ol.lst-kix_q2f2m23anque-0.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-0 0}.lst-kix_q2f2m23anque-4>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-4}.lst-kix_q2f2m23anque-6>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-6}.lst-kix_q2f2m23anque-3>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-3}.lst-kix_q2f2m23anque-7>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-7,lower-latin) ". "}ol.lst-kix_dfk73gie554-0.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-0 0}ol.lst-kix_dfk73gie554-3.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-3 0}.lst-kix_q2f2m23anque-8>li:before{content:"" counter(lst-ctn-kix_q2f2m23anque-8,lower-roman) ". "}ol.lst-kix_dfk73gie554-6.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-6 0}.lst-kix_q2f2m23anque-7>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-7}ol.lst-kix_dfk73gie554-4.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-4 0}ol.lst-kix_q2f2m23anque-8.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-8 0}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-7{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-6{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-5{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-4{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-8{list-style-type:none}.lst-kix_q2f2m23anque-1>li{counter-increment:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-1}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-3{list-style-type:none}ol.lst-kix_dfk73gie554-5.start{counter-reset:lst-ctn-kix_dfk73gie554-5 0}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-2{list-style-type:none}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-5{list-style-type:none}ol.lst-kix_q2f2m23anque-2.start{counter-reset:lst-ctn-kix_q2f2m23anque-2 0}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-4{list-style-type:none}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-1{list-style-type:none}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-0{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-3{list-style-type:none}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-7{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-2{list-style-type:none}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-6{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-1{list-style-type:none}ul.lst-kix_ely9qm6hk9zt-0{list-style-type:none}ul.lst-kix_clpq7s3cyuyj-8{list-style-type:none}.lst-kix_dfk73gie554-1>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-1}.lst-kix_dfk73gie554-4>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-4}.lst-kix_dfk73gie554-7>li{counter-increment:lst-ctn-kix_dfk73gie554-7}ol{margin:0;padding:0}table td,table th{padding:0}.c0{margin-left:36pt;padding-top:0pt;padding-left:0pt;padding-bottom:0pt;line-height:1.15;orphans:2;widows:2;text-align:left}.c2{color:#000000;font-weight:400;text-decoration:none;vertical-align:baseline;font-size:12pt;font-family:"Trebuchet MS";font-style:normal}.c1{padding-top:0pt;padding-bottom:0pt;line-height:1.15;orphans:2;widows:2;text-align:left;height:11pt}.c3{color:#000000;font-weight:700;text-decoration:none;vertical-align:baseline;font-size:12pt;font-family:"Trebuchet MS";font-style:normal}.c11{color:#000000;font-weight:400;text-decoration:none;vertical-align:baseline;font-size:11pt;font-family:"Arial";font-style:normal}.c4{padding-top:0pt;padding-bottom:0pt;line-height:1.15;orphans:2;widows:2;text-align:left}.c10{background-color:#ffffff;max-width:468pt;padding:72pt 72pt 72pt 72pt}.c5{font-size:12pt;font-family:"Trebuchet MS";font-weight:400}.c6{font-size:12pt;font-family:"Trebuchet MS";font-weight:700}.c8{padding:0;margin:0}.c9{font-style:italic}.c7{margin-left:36pt}.title{padding-top:0pt;color:#000000;font-size:26pt;padding-bottom:3pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}.subtitle{padding-top:0pt;color:#666666;font-size:15pt;padding-bottom:16pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}li{color:#000000;font-size:11pt;font-family:"Arial"}p{margin:0;color:#000000;font-size:11pt;font-family:"Arial"}h1{padding-top:20pt;color:#000000;font-size:20pt;padding-bottom:6pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}h2{padding-top:18pt;color:#000000;font-size:16pt;padding-bottom:6pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}h3{padding-top:16pt;color:#434343;font-size:14pt;padding-bottom:4pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}h4{padding-top:14pt;color:#666666;font-size:12pt;padding-bottom:4pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}h5{padding-top:12pt;color:#666666;font-size:11pt;padding-bottom:4pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;orphans:2;widows:2;text-align:left}h6{padding-top:12pt;color:#666666;font-size:11pt;padding-bottom:4pt;font-family:"Arial";line-height:1.15;page-break-after:avoid;font-style:italic;orphans:2;widows:2;text-align:left}</style></head><body class="c10"><p class="c4"><span class="c3">Praktische Wege aus der Selbstkritik</span></p><p class="c4"><span class="c2">Hier nun Teil 2 &nbsp;des Blogartikels. (Zu Teil 1) </span></p><p class="c4"><span class="c2">Wie kommt man am besten raus, wenn im Heute innere, klare Befehle, &quot;Jetzt lass das doch mal&quot;, oder &auml;hnliches keine dauerhafte Wirkung haben? </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Zu allererst der Nofallplan </span></p><p class="c4"><span class="c5">Der Notfallplan stellt keine Heilung dar, sondern ist ein hilfreicher </span><span class="c6">Stoppbuzzer</span><span class="c2">. Wenn die Gef&uuml;hle sehr unangenehm werden, kannst Du </span></p><ul class="c8 lst-kix_ely9qm6hk9zt-0 start"><li class="c0"><span class="c2">an etwas stark Riechendem schnuppern oder</span></li><li class="c0"><span class="c2">in eine Ingwerknolle bei&szlig;en oder</span></li><li class="c0"><span class="c2">10 Kniebeugen machen oder</span></li><li class="c0"><span class="c2">das Kleine 1x1 innerlich aufsagen oder </span></li><li class="c0"><span class="c2">vergleichbar K&ouml;rperliches </span></li></ul><p class="c4"><span class="c5">tun. Das klingt total irre, aber das sind handfeste M&ouml;glichkeiten, Dich sofort ins Hier und Jetzt und </span><span class="c6">aus dem emotionalen Film von damals rauszuholen</span><span class="c2">. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Gehe davon aus, dass Du nicht sinnvoll, logisch nachvollziehbar denkst, wenn Du in einem Flashback steckst. Also sollte Deine Notfallapotheke auf einem Zettel gut sichtbar stehen oder schon neben Dir liegen, z.B. das Fl&auml;schchen mit &auml;therischem &Ouml;l dastehen, damit Du ohne gro&szlig; nachdenken kannst, sofort etwas tust. Wenn Du trotz Burnout noch fit genug f&uuml;r Sport bist, hilft auch Sport hervorragend, um so einen Film zu unterbrechen. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c5">Und was wichtig zu wissen ist, die folgende &Uuml;bung zeigt nur tiefgreifende Wirkung, wenn Du der Situation &auml;u&szlig;erlich ausgestiegen bist. Also falls Du gerade auch im Au&szlig;en Kritik ausgesetzt bist, musst Du erst raus, und sei es, dass Du ein paar Wochen Dich krankschreiben l&auml;sst, zur Freundin f&auml;hrst und den Partner/Partnerin da l&auml;sst, wo sie ist, die Eltern mal ein paar Wochen nicht anrufst, whatever. Solange Du aktuell im Au&szlig;en kritisiert wirst, hilft die beste &Uuml;bung nicht. Du kannst Dir mit Vergebenstechniken, schamanischen Atem&uuml;bungen etc. Erleichterung verschaffen, aber die </span><span class="c6">folgende &Uuml;bung bitte in der Ruhe und Sicherheit </span><span class="c2">durchgehen!</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Dann geht es jetzt los: </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0 start" start="1"><li class="c0"><span class="c5">Als allererstes die kritische Stimme im Kopf </span><span class="c6">wertsch&auml;tzen</span><span class="c2">!!! Danke, dass Du mich damals &Uuml;berleben hast lassen. Danke Dir! Klingt komisch, weil es sich so nach Selbstsabotabe anf&uuml;hlt und nicht nach einem Schutzmechanismus. Hilft wirklich (weil es eben tats&auml;chlich ein Schutzmechanismus ist. Dein Unterbewusstes wei&szlig;, dass es ein Schutzmechanismus ist.) Alleine diese Wertsch&auml;tzung holt schon viel Druck aus dem eigenen System. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="2"><li class="c0"><span class="c5">Sich vorstellen,</span><span class="c6">&nbsp;in welchem Alter das ungef&auml;hr </span><span class="c2">gewesen sein k&ouml;nnte. Meist hat man so eine Idee, wann man damit angefangen hat, mit der zerm&uuml;rbenden Kritik. Es kommt nicht darauf an, dass es objektiv wahr ist oder dass es die allererste Situation war. Es kann auch eine ganz typische Situation von damals sein. Es muss sich nur f&uuml;r einen selbst stimmig anf&uuml;hlen. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="3"><li class="c0"><span class="c5">Diese j&uuml;ngere Person </span><span class="c6">als Du innerlich ansprechen</span><span class="c2">. Ganz wichtig: Du bist heute nicht mehr die Person von Damals, selbst wenn z.B. das Mobbing erst zwei Wochen her ist. Heute bist Du der Mensch von heute. Jetzt. Jetzt. Jetzt. Alles andere gibt es nicht wirklich, auch wenn die Vergangenheit Dich im Heute ziemlich piesackt. Daher bitte Dich als Deine vergangene Person als ein &ldquo;Du&rdquo; ansprechen.</span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="4"><li class="c0"><span class="c5">Sprich Dein Ich von damals mit dem Gef&uuml;hl an, das es damals hatte, und best&auml;tige, dass es sich damals genauso gef&uuml;hlt hat. Das </span><span class="c6">Heilsamste ist Bezeugen ohne zu bewerten</span><span class="c5">!!! Das f&auml;llt am allerschwersten. Bis hier war es im Grunde noch einfach. Denn nun kommt die ganze Sensibilit&auml;t/&Uuml;berforderung/&Uuml;berlastung, die man damals &uuml;berspielen musste, um zu &uuml;berleben, hoch. (Ist es sehr heftig, geh&ouml;rt man in eine Traumatherapie, ansonsten </span><span class="c5 c9">hilft der Notfallplan </span><span class="c2">(s.o.), wenn es in Einzelf&auml;llen zu unangenehm wird.) Das interessante ist, heute bist Du in Sicherheit (ganz wichtig, so. Unter Notfallplan) und &auml;lter. Es ist nur noch das Gef&uuml;hl (mach Dir das selbst und Deinem j&uuml;ngeren Ich ganz deutlich), aber nicht mehr die Originalerfahrung, die hochkommt! Nicht einmal, wenn Du unermesslich Schlimmes erlebt haben solltest: es ist nicht mehr die Originalerfahrung!!! Das ist Deine Lebensenergie, die Du befreist und Deine Lebenserfahrung. &nbsp;Deine Selbstliebe, Dein Mitgef&uuml;hl w&auml;chst sofort, sobald das Gef&uuml;hl einmal richtig erfasst wurde. Im Au&szlig;en ist nichts zu tun, nur - wie die Buddhisten es ausdr&uuml;cken: Mit dem Schmerz sitzen. Wenn Du wei&szlig;t, wie Du Dir bei Lichtwesen Hilfe holen kannst, dann tue es, mit einer kleinen Einschr&auml;nkung. Bitte um Hilfe, dass Du, Heute &Auml;lter, St&auml;rker, Sicherer, das Gef&uuml;hl von damals im Hier und Jetzt bezeugen und abschlie&szlig;en kannst. Nicht um Hilfe bitten, das Gef&uuml;hl wegzumachen! Wahrscheinlich funktionert es ohnehin nicht (so wenig wie die Verhaltenstherapie dauerhaft hilft, s.o.), aber wenn doch, k&ouml;nntest Du Dich um die Erfahrung bringen. Du w&uuml;rdest Dir den eigentlichen Preis Deines Lebens, Erfahrungen auf diesem Planenten erleben und daran wachsen, Deine eigene Lebensenergie wegnehmen, ohne dass die Vergangenheit selbst sich &auml;ndert. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="5"><li class="c0"><span class="c5">N&auml;chster Schritt </span><span class="c6">sich bei dem j&uuml;ngeren Ich bedanken</span><span class="c5">, dass er/sie sich um das Weiterleben so gut gek&uuml;mmert hat. Dann fragen, was er/sie stattdessen gebraucht h&auml;tte. Immer in der zweiten Person bleiben, man ist heute nicht mehr der Mensch von damals, damit man nicht in einen Flashback reinrutscht. Wenn man in einem emotionalen Flashback feststeckt, kann man sich nicht selbst helfen. Vielleicht braucht die j&uuml;ngere, im Ged&auml;chtnis abgespeicherte Person einen Kuschelort, vielleicht will sie direkt mit Dir kuscheln, vielleicht will sie schreien, dass die W&auml;nde wackeln oder etwas mit Schwung an die Wand klatschen. Oft muss man mit der Person von damals zusammen trauern, dass es so gr&auml;&szlig;lich war, dass man angefangen hat, sich selbst kritisieren zu m&uuml;ssen. </span><span class="c6">Das funktioniert alles virtuell</span><span class="c2">. Mach das eine Weile mit dem j&uuml;ngeren Ich, Du wirst sehen, die Bilder in Deinem Kopf ver&auml;ndern sich. Es kann Sekunden dauern zu heilen, es kann Wochen dauern. Wichtig ist nur, sich so lange zu k&uuml;mmern, bis sich die j&uuml;ngere Person von damals entspannt, Vertrauen gewonnen hat und integriert ist. (Es kann sein, dass Du Nr. 4 und 5 drehen musst, also erst mit Deinem j&uuml;ngeren Ich arbeiten, z.B. einen sicheren, virtuellen Ort schaffen und dann erst zu Nr. 4 &uuml;bergehen kannst.)</span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="6"><li class="c0"><span class="c5">Danach: Frage, ob Dein j&uuml;ngeres Ich wei&szlig;, </span><span class="c6">wie weit Du schon &auml;lter </span><span class="c2">geworden bist, und dass man heute ganz andere M&ouml;glichkeiten hat, z.B. bl&ouml;de Situationen zu verlassen, anderen die Meinung zu geigen, was auch immer. Heute ist es anders!!! Wenn man das eine Weile macht, und die kleine Person immer wieder besucht, kann sich die abgekapselte Person von Damals, diese abgespeicherte Feedbackschleife im Gehirn, an die Bewusstseinsstrukturen im Hier und Jetzt integrieren. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="7"><li class="c0"><span class="c5">Es kann sein, dass die Person von damals noch nicht so richtig Vertrauen in den Erwachsenen von heute, der Du jetzt bist, hat. Z.B., wenn Du Dir immer noch zu viel gefallen l&auml;sst oder zu wenig R&uuml;cksicht auf Deinen K&ouml;rper nimmst. </span><span class="c6">Dann wird das Vertrauen nur durch neues Tun aufgebaut.</span><span class="c2">&nbsp;Es wird Dir nichts anderes &uuml;brig bleiben, als das Fehlende nachzulernen. Das Gute daran: man kann alles, was man f&uuml;r ein selbstbestimmtes Leben braucht, nachlernen, wirklich alles, sogar in ersch&ouml;pften Zust&auml;nden l&auml;sst sich das ein oder andere vom Sofa aus nachlernen. Es dauert auch meist nicht lange, wenn Du wei&szlig;t, wof&uuml;r Du es tust. Ein Coach oder Therapeut kann Dir hier helfen, wenn es schneller gehen soll. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="8"><li class="c0"><span class="c5">Und was richtig toll ist, die Hirnareale sind ja da, sie sind gebaut.</span><span class="c6">&nbsp;Sie k&ouml;nnen neue Aufgaben &uuml;bernehmen.</span><span class="c2">&nbsp;Gut sind Warnfunktionen. ZB. damals hat der kleine Junge in Vergangenheit Dich vor herumschreienden Lehrern gesch&uuml;tzt (oder vor was auch immer es war), dann kann sie einen heute sofort warnen, wenn man wieder sich mit &auml;hnlich unangenehmen Leuten herumschl&auml;gt, von denen man eigentlich gar nichts will und die Dich nur runterziehen. Wenn Du Dir die j&uuml;ngere Person von damals voll und ganz innerlich in die Augen schaue kannst, hast Du es in der Regel geschafft. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_dfk73gie554-0" start="9"><li class="c0"><span class="c5">Denkbar ist, dass Du viele solcher innerer abgespaltener Hirnareale hast, die Dich in emotionale Flashbacks treiben. </span><span class="c6">Dann hei&szlig;t es wiederholen</span><span class="c2">, wiederholen, wiederholen. Es ist nicht so, dass Du Dich w&auml;hrend der Heilungsphase die ganze Zeit schlecht f&uuml;hlst. Meist ist es eher so, dass Du Dich mit jeder Integration ein bisschen besser und stabiler f&uuml;hlst. &Uuml;bung macht auch hier den Meister. Es geht immer schneller und schneller und schneller. Am Anfang dauert es vielleicht Wochen pro Schritt, sp&auml;ter kann es sich um Sekunden handeln: wenn Du an der Kasse Deine Lebensmittel bezahlst, Du merkst, oh, jetzt f&uuml;hle ich mich gerade ohne f&uuml;r mich erkennbaren Grund schlecht, was k&ouml;nnte es sein? Vielleicht das Gef&uuml;hl aus der Zeit von &hellip;. Danke f&uuml;r Dein Vertrauen, dass Du Dich gerade zeigst, was darf ich gerade wertsch&auml;tzen und annehmen? Was h&auml;tte es stattdessen gebraucht? Danke, dass Du damals f&uuml;r mich gesorgt hast, heute sorge ich f&uuml;r Dich. Und schon gehst Du zwei Minuten sp&auml;ter nach dem Einpacken Deiner Lebensmittel fr&ouml;hlich pfeifend aus dem Supermarkt. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Heilung geschieht von allein</span></p><p class="c4"><span class="c5">Unser psychischen und k&ouml;rperlichen System ist auf Heilung ausgerichtet. Holst Du Dir eine k&ouml;rperliche Wunde, beginnt der K&ouml;rper sofort mit dem Heilungsprozess. Das gleiche gilt f&uuml;r Geist und Seele. Zum Teil haben wir uns ziemlich tiefe Wunden fr&uuml;her zugezogen. K&ouml;rper und Seele k&ouml;nnen solche Wunden nach hinten stellen, um erst einmal das &Uuml;berleben zu sichern. Erst wenn das &Uuml;berleben gesichert ist, zeigen sich diese </span><span class="c6">Wunden</span><span class="c5">. Sie </span><span class="c6">wollen heilen</span><span class="c2">. Die Vergangenheit zeigt sich in Flashbacks, weil die Seele genauso heilen will, wie der K&ouml;rper. Sie verf&uuml;gt genau wie der K&ouml;rper &uuml;ber Selbstheilungsf&auml;higkeiten, die Du Dir &uuml;ber die oben beschriebene Technik unterst&uuml;tzen kannst. Dadurch wird der sozusagen das Turbo-Heilprogramm eingeschaltet. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c5">Wenn Du Deine inneren, selbstkritischen Anteile aus der Vergangenheit integrierst, </span><span class="c6">verschwinden Flashbacks</span><span class="c2">, die sich auf Selbstkritik beziehen. Die harten Glaubenss&auml;tze wirken mit der Zeit eher albern und lustig, lassen sich viel leichter ersetzen, als wenn man direkt zum Mentaltrainer l&auml;uft und auf Teufel komm raus versucht, direkt stereotype Glaubenss&auml;tze durch positive Affirmationen zu ersetzen. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Es kann sein, dass alte Trigger nicht vollst&auml;ndig verschwinden. Die gute Nachricht: selbst wenn Du reinrutschst, merkst Du das in Sekunden und Du erinnerst Dich, Dich innerlich selbst in den Arm zu nehmen. Nach Sekunden bist Du auch wieder drau&szlig;en. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c6">Jetzt </span><span class="c2">k&ouml;nnen auch all die vielen anderen Methoden gut helfen. So hilft ein schamanisches Ritual mit Pusten und ins Feuer werfen ganz hervorragend, weil unser Gef&uuml;hlskost&uuml;m eben noch die des Steinzeitmenschen ist und Rituale fest in unserem kulturellen Unterbewusstsein verankert sind. Rituale markieren sichtbar &Uuml;berg&auml;nge. Also wenn Du Deine emotionalen Hausaufgaben (Bezeugen der Vergangenheit, Sitzen mit dem Schmerz) erledigt hast, wirken Rituale als &auml;u&szlig;eres Signal: Jetzt ist es vorbei&rdquo;, Wunder. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Warum kostet Selbstkritik so viel Energie?</span></p><p class="c4"><span class="c5">Um die Trennung von Damals (der selbstkritische Anteil half damals &uuml;ber durch die Notsituation und bleibt darin verhaften) und Heute in Deinem Gehirn aufrecht zu erhalten, </span><span class="c6">braucht Dein Gehirn enorm viel Energie</span><span class="c2">. Bei Ersch&ouml;pfungszust&auml;nden ist diese Energie an sich schon reduziert und das Ergebnis ist, dass in einem Burnout uns diese Flashbacks besonders h&auml;ufig einholen. Wir f&uuml;hlen uns dann noch schlechter, nicht nur ersch&ouml;pft. Oben drauf kommt noch der emotionale Flashback. Daher ist es so empfehlenswert, gerade in Zeiten eines Burnouts sich diese feststeckende Energie zur&uuml;ckzuholen. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c5">H&auml;ufig diagnostizieren &Auml;rzte dann </span><span class="c6">Depression</span><span class="c5">. Das ist h&auml;ufig eine Fehldiagnose. Bei mir blieb dann immer </span><span class="c6">ein ganz schlechter Nachgeschmack</span><span class="c5">, wenn ich diese Diagnose aufs Auge gedr&uuml;ckt bekommen habe. Im Laufe meines Lebens hatte ich ein paar Burnouts. Es f&uuml;hlte sich an, als ob der Arzt vor mir Ursache und Folge einfach vertauscht hat. Als ob er mal eben das Problem von Henne und Ei oberfl&auml;chlich wegwischt. Ich f&uuml;hlte mich </span><span class="c5 c9">erst </span><span class="c5">ersch&ouml;pft. </span><span class="c6">Das Blei in den Glieder</span><span class="c5">, die sehr langwierige fast nicht mehr feststellbare k&ouml;rperliche Erholung, weil drei Tage mal hinlegen nichts mehr brachte, </span><span class="c6">war zuerst da</span><span class="c2">&nbsp;und erst nach einiger Zeit h&auml;uften sich die unangenehmen Flashbacks. &nbsp;</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Die komplexe Traumafolgest&ouml;rung ist so ziemlich die h&auml;ufigste &uuml;bersehene Stressfolgeerkrankung, was ich fr&uuml;her auch nicht wusste. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Und noch etwas Wichtiges zum Schluss: wenn Du am Anfang das Gef&uuml;hl hast, Dich dieser &Uuml;bung nicht alleine stellen zu k&ouml;nnen (denk daran, es ist nur das erinnerte Gef&uuml;hl, nicht die Originalerfahrung) oder zu wollen, weil die Vergangenheit doch vielleicht etwas gruseliger war, dann nimm Dich selbst ernst: am besten ab zum Traumatherapeuten. Schamanen, Aufsteller oder K&ouml;rpertherapeuten mit solidem Zusatzwissen im Bereich Trauma k&ouml;nnen hier auch helfen.</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">LG Alice Windolf</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">PS: Wer sich die volle Breitseite zum Abbau alter Strukturen geben will, das Buch von Micheal Singer, Die Seele will frei sein: Eine Reise zu sich selbst, ist sehr empfehlenswert. </span></p><p class="c4"><span class="c2">&nbsp;kommt man am besten raus, wenn im Heute innere, klare Befehle, &quot;Jetzt lass das doch mal&quot;, oder &auml;hnliches keine dauerhafte Wirkung haben? </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Zu allererst der Nofallplan </span></p><p class="c4"><span class="c5">Der Notfallplan stellt keine Heilung dar, sondern ist ein hilfreicher </span><span class="c6">Stoppbuzzer</span><span class="c2">. Wenn die Gef&uuml;hle sehr unangenehm werden, kannst Du </span></p><ul class="c8 lst-kix_clpq7s3cyuyj-0 start"><li class="c0"><span class="c2">an etwas stark Riechendem schnuppern oder</span></li><li class="c0"><span class="c2">in eine Ingwerknolle bei&szlig;en oder</span></li><li class="c0"><span class="c2">10 Kniebeugen machen oder</span></li><li class="c0"><span class="c2">das Kleine 1x1 innerlich aufsagen oder </span></li><li class="c0"><span class="c2">vergleichbar K&ouml;rperliches </span></li></ul><p class="c4"><span class="c5">tun. Das klingt total irre, aber das sind handfeste M&ouml;glichkeiten, Dich sofort ins Hier und Jetzt und </span><span class="c6">aus dem emotionalen Film von damals rauszuholen</span><span class="c2">. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Gehe davon aus, dass Du nicht sinnvoll, logisch nachvollziehbar denkst, wenn Du in einem Flashback steckst. Also sollte Deine Notfallapotheke auf einem Zettel gut sichtbar stehen oder schon neben Dir liegen, z.B. das Fl&auml;schchen mit &auml;therischem &Ouml;l dastehen, damit Du ohne gro&szlig; nachdenken kannst, sofort etwas tust. Wenn Du trotz Burnout noch fit genug f&uuml;r Sport bist, hilft auch Sport hervorragend, um so einen Film zu unterbrechen. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c5">Und was wichtig zu wissen ist, die folgende &Uuml;bung zeigt nur tiefgreifende Wirkung, wenn Du der Situation &auml;u&szlig;erlich ausgestiegen bist. Also falls Du gerade auch im Au&szlig;en Kritik ausgesetzt bist, musst Du erst raus, und sei es, dass Du ein paar Wochen Dich krankschreiben l&auml;sst, zur Freundin f&auml;hrst und den Partner/Partnerin da l&auml;sst, wo sie ist, die Eltern mal ein paar Wochen nicht anrufst, whatever. Solange Du aktuell im Au&szlig;en kritisiert wirst, hilft die beste &Uuml;bung nicht. Du kannst Dir mit Vergebenstechniken, schamanischen Atem&uuml;bungen etc. Erleichterung verschaffen, aber die </span><span class="c6">folgende &Uuml;bung bitte in der Ruhe und Sicherheit </span><span class="c2">durchgehen!</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Dann geht es jetzt los: </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0 start" start="1"><li class="c0"><span class="c5">Als allererstes die kritische Stimme im Kopf </span><span class="c6">wertsch&auml;tzen</span><span class="c2">!!! Danke, dass Du mich damals &Uuml;berleben hast lassen. Danke Dir! Klingt komisch, weil es sich so nach Selbstsabotabe anf&uuml;hlt und nicht nach einem Schutzmechanismus. Hilft wirklich (weil es eben tats&auml;chlich ein Schutzmechanismus ist. Dein Unterbewusstes wei&szlig;, dass es ein Schutzmechanismus ist.) Alleine diese Wertsch&auml;tzung holt schon viel Druck aus dem eigenen System. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="2"><li class="c0"><span class="c5">Sich vorstellen,</span><span class="c6">&nbsp;in welchem Alter das ungef&auml;hr </span><span class="c2">gewesen sein k&ouml;nnte. Meist hat man so eine Idee, wann man damit angefangen hat, mit der zerm&uuml;rbenden Kritik. Es kommt nicht darauf an, dass es objektiv wahr ist oder dass es die allererste Situation war. Es kann auch eine ganz typische Situation von damals sein. Es muss sich nur f&uuml;r einen selbst stimmig anf&uuml;hlen. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="3"><li class="c0"><span class="c5">Diese j&uuml;ngere Person </span><span class="c6">als Du innerlich ansprechen</span><span class="c2">. Ganz wichtig: Du bist heute nicht mehr die Person von Damals, selbst wenn z.B. das Mobbing erst zwei Wochen her ist. Heute bist Du der Mensch von heute. Jetzt. Jetzt. Jetzt. Alles andere gibt es nicht wirklich, auch wenn die Vergangenheit Dich im Heute ziemlich piesackt. Daher bitte Dich als Deine vergangene Person als ein &ldquo;Du&rdquo; ansprechen.</span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="4"><li class="c0"><span class="c5">Sprich Dein Ich von damals mit dem Gef&uuml;hl an, das es damals hatte, und best&auml;tige, dass es sich damals genauso gef&uuml;hlt hat. Das </span><span class="c6">Heilsamste ist Bezeugen ohne zu bewerten</span><span class="c5">!!! Das f&auml;llt am allerschwersten. Bis hier war es im Grunde noch einfach. Denn nun kommt die ganze Sensibilit&auml;t/&Uuml;berforderung/&Uuml;berlastung, die man damals &uuml;berspielen musste, um zu &uuml;berleben, hoch. (Ist es sehr heftig, geh&ouml;rt man in eine Traumatherapie, ansonsten </span><span class="c5 c9">hilft der Notfallplan </span><span class="c2">(s.o.), wenn es in Einzelf&auml;llen zu unangenehm wird.) Das interessante ist, heute bist Du in Sicherheit (ganz wichtig, so. Unter Notfallplan) und &auml;lter. Es ist nur noch das Gef&uuml;hl (mach Dir das selbst und Deinem j&uuml;ngeren Ich ganz deutlich), aber nicht mehr die Originalerfahrung, die hochkommt! Nicht einmal, wenn Du unermesslich Schlimmes erlebt haben solltest: es ist nicht mehr die Originalerfahrung!!! Das ist Deine Lebensenergie, die Du befreist und Deine Lebenserfahrung. &nbsp;Deine Selbstliebe, Dein Mitgef&uuml;hl w&auml;chst sofort, sobald das Gef&uuml;hl einmal richtig erfasst wurde. Im Au&szlig;en ist nichts zu tun, nur - wie die Buddhisten es ausdr&uuml;cken: Mit dem Schmerz sitzen. Wenn Du wei&szlig;t, wie Du Dir bei Lichtwesen Hilfe holen kannst, dann tue es, mit einer kleinen Einschr&auml;nkung. Bitte um Hilfe, dass Du, Heute &Auml;lter, St&auml;rker, Sicherer, das Gef&uuml;hl von damals im Hier und Jetzt bezeugen und abschlie&szlig;en kannst. Nicht um Hilfe bitten, das Gef&uuml;hl wegzumachen! Wahrscheinlich funktionert es ohnehin nicht (so wenig wie die Verhaltenstherapie dauerhaft hilft, s.o.), aber wenn doch, k&ouml;nntest Du Dich um die Erfahrung bringen. Du w&uuml;rdest Dir den eigentlichen Preis Deines Lebens, Erfahrungen auf diesem Planenten erleben und daran wachsen, Deine eigene Lebensenergie wegnehmen, ohne dass die Vergangenheit selbst sich &auml;ndert. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="5"><li class="c0"><span class="c5">N&auml;chster Schritt </span><span class="c6">sich bei dem j&uuml;ngeren Ich bedanken</span><span class="c5">, dass er/sie sich um das Weiterleben so gut gek&uuml;mmert hat. Dann fragen, was er/sie stattdessen gebraucht h&auml;tte. Immer in der zweiten Person bleiben, man ist heute nicht mehr der Mensch von damals, damit man nicht in einen Flashback reinrutscht. Wenn man in einem emotionalen Flashback feststeckt, kann man sich nicht selbst helfen. Vielleicht braucht die j&uuml;ngere, im Ged&auml;chtnis abgespeicherte Person einen Kuschelort, vielleicht will sie direkt mit Dir kuscheln, vielleicht will sie schreien, dass die W&auml;nde wackeln oder etwas mit Schwung an die Wand klatschen. Oft muss man mit der Person von damals zusammen trauern, dass es so gr&auml;&szlig;lich war, dass man angefangen hat, sich selbst kritisieren zu m&uuml;ssen. </span><span class="c6">Das funktioniert alles virtuell</span><span class="c2">. Mach das eine Weile mit dem j&uuml;ngeren Ich, Du wirst sehen, die Bilder in Deinem Kopf ver&auml;ndern sich. Es kann Sekunden dauern zu heilen, es kann Wochen dauern. Wichtig ist nur, sich so lange zu k&uuml;mmern, bis sich die j&uuml;ngere Person von damals entspannt, Vertrauen gewonnen hat und integriert ist. (Es kann sein, dass Du Nr. 4 und 5 drehen musst, also erst mit Deinem j&uuml;ngeren Ich arbeiten, z.B. einen sicheren, virtuellen Ort schaffen und dann erst zu Nr. 4 &uuml;bergehen kannst.)</span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="6"><li class="c0"><span class="c5">Danach: Frage, ob Dein j&uuml;ngeres Ich wei&szlig;, </span><span class="c6">wie weit Du schon &auml;lter </span><span class="c2">geworden bist, und dass man heute ganz andere M&ouml;glichkeiten hat, z.B. bl&ouml;de Situationen zu verlassen, anderen die Meinung zu geigen, was auch immer. Heute ist es anders!!! Wenn man das eine Weile macht, und die kleine Person immer wieder besucht, kann sich die abgekapselte Person von Damals, diese abgespeicherte Feedbackschleife im Gehirn, an die Bewusstseinsstrukturen im Hier und Jetzt integrieren. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="7"><li class="c0"><span class="c5">Es kann sein, dass die Person von damals noch nicht so richtig Vertrauen in den Erwachsenen von heute, der Du jetzt bist, hat. Z.B., wenn Du Dir immer noch zu viel gefallen l&auml;sst oder zu wenig R&uuml;cksicht auf Deinen K&ouml;rper nimmst. </span><span class="c6">Dann wird das Vertrauen nur durch neues Tun aufgebaut.</span><span class="c2">&nbsp;Es wird Dir nichts anderes &uuml;brig bleiben, als das Fehlende nachzulernen. Das Gute daran: man kann alles, was man f&uuml;r ein selbstbestimmtes Leben braucht, nachlernen, wirklich alles, sogar in ersch&ouml;pften Zust&auml;nden l&auml;sst sich das ein oder andere vom Sofa aus nachlernen. Es dauert auch meist nicht lange, wenn Du wei&szlig;t, wof&uuml;r Du es tust. Ein Coach oder Therapeut kann Dir hier helfen, wenn es schneller gehen soll. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="8"><li class="c0"><span class="c5">Und was richtig toll ist, die Hirnareale sind ja da, sie sind gebaut.</span><span class="c6">&nbsp;Sie k&ouml;nnen neue Aufgaben &uuml;bernehmen.</span><span class="c2">&nbsp;Gut sind Warnfunktionen. ZB. damals hat der kleine Junge in Vergangenheit Dich vor herumschreienden Lehrern gesch&uuml;tzt (oder vor was auch immer es war), dann kann sie einen heute sofort warnen, wenn man wieder sich mit &auml;hnlich unangenehmen Leuten herumschl&auml;gt, von denen man eigentlich gar nichts will und die Dich nur runterziehen. Wenn Du Dir die j&uuml;ngere Person von damals voll und ganz innerlich in die Augen schaue kannst, hast Du es in der Regel geschafft. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><ol class="c8 lst-kix_q2f2m23anque-0" start="9"><li class="c0"><span class="c5">Denkbar ist, dass Du viele solcher innerer abgespaltener Hirnareale hast, die Dich in emotionale Flashbacks treiben. </span><span class="c6">Dann hei&szlig;t es wiederholen</span><span class="c2">, wiederholen, wiederholen. Es ist nicht so, dass Du Dich w&auml;hrend der Heilungsphase die ganze Zeit schlecht f&uuml;hlst. Meist ist es eher so, dass Du Dich mit jeder Integration ein bisschen besser und stabiler f&uuml;hlst. &Uuml;bung macht auch hier den Meister. Es geht immer schneller und schneller und schneller. Am Anfang dauert es vielleicht Wochen pro Schritt, sp&auml;ter kann es sich um Sekunden handeln: wenn Du an der Kasse Deine Lebensmittel bezahlst, Du merkst, oh, jetzt f&uuml;hle ich mich gerade ohne f&uuml;r mich erkennbaren Grund schlecht, was k&ouml;nnte es sein? Vielleicht das Gef&uuml;hl aus der Zeit von &hellip;. Danke f&uuml;r Dein Vertrauen, dass Du Dich gerade zeigst, was darf ich gerade wertsch&auml;tzen und annehmen? Was h&auml;tte es stattdessen gebraucht? Danke, dass Du damals f&uuml;r mich gesorgt hast, heute sorge ich f&uuml;r Dich. Und schon gehst Du zwei Minuten sp&auml;ter nach dem Einpacken Deiner Lebensmittel fr&ouml;hlich pfeifend aus dem Supermarkt. </span></li></ol><p class="c1 c7"><span class="c2"></span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Heilung geschieht von allein</span></p><p class="c4"><span class="c5">Unser psychischen und k&ouml;rperlichen System ist auf Heilung ausgerichtet. Holst Du Dir eine k&ouml;rperliche Wunde, beginnt der K&ouml;rper sofort mit dem Heilungsprozess. Das gleiche gilt f&uuml;r Geist und Seele. Zum Teil haben wir uns ziemlich tiefe Wunden fr&uuml;her zugezogen. K&ouml;rper und Seele k&ouml;nnen solche Wunden nach hinten stellen, um erst einmal das &Uuml;berleben zu sichern. Erst wenn das &Uuml;berleben gesichert ist, zeigen sich diese </span><span class="c6">Wunden</span><span class="c5">. Sie </span><span class="c6">wollen heilen</span><span class="c2">. Die Vergangenheit zeigt sich in Flashbacks, weil die Seele genauso heilen will, wie der K&ouml;rper. Sie verf&uuml;gt genau wie der K&ouml;rper &uuml;ber Selbstheilungsf&auml;higkeiten, die Du Dir &uuml;ber die oben beschriebene Technik unterst&uuml;tzen kannst. Dadurch wird der sozusagen das Turbo-Heilprogramm eingeschaltet. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c5">Wenn Du Deine inneren, selbstkritischen Anteile aus der Vergangenheit integrierst, </span><span class="c6">verschwinden Flashbacks</span><span class="c2">, die sich auf Selbstkritik beziehen. Die harten Glaubenss&auml;tze wirken mit der Zeit eher albern und lustig, lassen sich viel leichter ersetzen, als wenn man direkt zum Mentaltrainer l&auml;uft und auf Teufel komm raus versucht, direkt stereotype Glaubenss&auml;tze durch positive Affirmationen zu ersetzen. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Es kann sein, dass alte Trigger nicht vollst&auml;ndig verschwinden. Die gute Nachricht: selbst wenn Du reinrutschst, merkst Du das in Sekunden und Du erinnerst Dich, Dich innerlich selbst in den Arm zu nehmen. Nach Sekunden bist Du auch wieder drau&szlig;en. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c6">Jetzt </span><span class="c2">k&ouml;nnen auch all die vielen anderen Methoden gut helfen. So hilft ein schamanisches Ritual mit Pusten und ins Feuer werfen ganz hervorragend, weil unser Gef&uuml;hlskost&uuml;m eben noch die des Steinzeitmenschen ist und Rituale fest in unserem kulturellen Unterbewusstsein verankert sind. Rituale markieren sichtbar &Uuml;berg&auml;nge. Also wenn Du Deine emotionalen Hausaufgaben (Bezeugen der Vergangenheit, Sitzen mit dem Schmerz) erledigt hast, wirken Rituale als &auml;u&szlig;eres Signal: Jetzt ist es vorbei&rdquo;, Wunder. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c3">Warum kostet Selbstkritik so viel Energie?</span></p><p class="c4"><span class="c5">Um die Trennung von Damals (der selbstkritische Anteil half damals &uuml;ber durch die Notsituation und bleibt darin verhaften) und Heute in Deinem Gehirn aufrecht zu erhalten, </span><span class="c6">braucht Dein Gehirn enorm viel Energie</span><span class="c2">. Bei Ersch&ouml;pfungszust&auml;nden ist diese Energie an sich schon reduziert und das Ergebnis ist, dass in einem Burnout uns diese Flashbacks besonders h&auml;ufig einholen. Wir f&uuml;hlen uns dann noch schlechter, nicht nur ersch&ouml;pft. Oben drauf kommt noch der emotionale Flashback. Daher ist es so empfehlenswert, gerade in Zeiten eines Burnouts sich diese feststeckende Energie zur&uuml;ckzuholen. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c5">H&auml;ufig diagnostizieren &Auml;rzte dann </span><span class="c6">Depression</span><span class="c5">. Das ist h&auml;ufig eine Fehldiagnose. Bei mir blieb dann immer </span><span class="c6">ein ganz schlechter Nachgeschmack</span><span class="c5">, wenn ich diese Diagnose aufs Auge gedr&uuml;ckt bekommen habe. Im Laufe meines Lebens hatte ich ein paar Burnouts. Es f&uuml;hlte sich an, als ob der Arzt vor mir Ursache und Folge einfach vertauscht hat. Als ob er mal eben das Problem von Henne und Ei oberfl&auml;chlich wegwischt. Ich f&uuml;hlte mich </span><span class="c5 c9">erst </span><span class="c5">ersch&ouml;pft. </span><span class="c6">Das Blei in den Glieder</span><span class="c5">, die sehr langwierige fast nicht mehr feststellbare k&ouml;rperliche Erholung, weil drei Tage mal hinlegen nichts mehr brachte, </span><span class="c6">war zuerst da</span><span class="c2">&nbsp;und erst nach einiger Zeit h&auml;uften sich die unangenehmen Flashbacks. &nbsp;</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Die komplexe Traumafolgest&ouml;rung ist so ziemlich die h&auml;ufigste &uuml;bersehene Stressfolgeerkrankung, was ich fr&uuml;her auch nicht wusste. </span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">Und noch etwas Wichtiges zum Schluss: wenn Du am Anfang das Gef&uuml;hl hast, Dich dieser &Uuml;bung nicht alleine stellen zu k&ouml;nnen (denk daran, es ist nur das erinnerte Gef&uuml;hl, nicht die Originalerfahrung) oder zu wollen, weil die Vergangenheit doch vielleicht etwas gruseliger war, dann nimm Dich selbst ernst: am besten ab zum Traumatherapeuten. Schamanen, Aufsteller oder K&ouml;rpertherapeuten mit solidem Zusatzwissen im Bereich Trauma k&ouml;nnen hier auch helfen.</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">LG Alice Windolf</span></p><p class="c1"><span class="c2"></span></p><p class="c4"><span class="c2">PS: Wer sich die volle Breitseite zum Abbau alter Strukturen geben will, das Buch von Micheal Singer, Die Seele will frei sein: Eine Reise zu sich selbst, ist sehr empfehlenswert. </span></p><p class="c1"><span class="c11"></span></p></body></html>
