---
title: Selbstkritik beenden Teil 2
---
## Praktische Wege aus der Selbstkritik

Hier nun Teil 2  des Blogartikels. 

(Zu Teil 1) 

Wie kommt man am besten raus, wenn im Heute innere, klare Befehle, "Jetzt lass das doch mal", oder ähnliches keine dauerhafte Wirkung haben? 

## Zu allererst der Nofallplan 
Der Notfallplan stellt keine Heilung dar, sondern ist ein hilfreicher Stoppbuzzer. Wenn die Gefühle unangenehm werden, kannst Du 
- an etwas stark Riechendem schnuppern oder
- in eine Ingwerknolle beißen oder
- 10 Kniebeugen machen oder
- das Kleine 1x1 innerlich aufsagen oder 
- vergleichbar Körperliches 

tun. Das klingt total irre, aber das sind handfeste Möglichkeiten, Dich sofort ins Hier und Jetzt und aus dem emotionalen Film von damals rauszuholen. 

Gehe davon aus, dass Du nicht sinnvoll, logisch nachvollziehbar denkst, wenn Du in einem Flashback steckst. Also sollte Deine Notfallapotheke auf einem Zettel gut sichtbar stehen oder schon neben Dir liegen, z.B. das Fläschchen mit ätherischem Öl dastehen, damit Du ohne groß nachdenken kannst, sofort etwas tust. Wenn Du trotz Burnout noch fit genug für Sport bist, hilft auch Sport hervorragend, um so einen Film zu unterbrechen. 

Und was wichtig zu wissen ist, die folgende Übung zeigt nur tiefgreifende Wirkung, wenn Du der Situation äußerlich ausgestiegen bist. Also falls Du gerade auch im Außen Kritik ausgesetzt bist, musst Du erst raus, und sei es, dass Du ein paar Wochen Dich krankschreiben lässt, zur Freundin fährst und den Partner/Partnerin da lässt, wo sie ist, die Eltern mal ein paar Wochen nicht anrufst, whatever. Solange Du aktuell im Außen kritisiert wirst, hilft die beste Übung nicht. Du kannst Dir mit Vergebenstechniken, schamanischen Atemübungen etc. Erleichterung verschaffen, aber die folgende Übung bitte in der Ruhe und Sicherheit durchgehen!

Dann geht es jetzt los: 

Als allererstes die kritische Stimme im Kopf wertschätzen!!! Danke, dass Du mich damals Überleben hast lassen. Danke Dir! Klingt komisch, weil es sich so nach Selbstsabotabe anfühlt und nicht nach einem Schutzmechanismus. Hilft wirklich (weil es eben tatsächlich ein Schutzmechanismus ist. Dein Unterbewusstes weiß, dass es ein Schutzmechanismus ist.) Alleine diese Wertschätzung holt schon viel Druck aus dem eigenen System. 

Sich vorstellen, in welchem Alter das ungefähr gewesen sein könnte. Meist hat man so eine Idee, wann man damit angefangen hat, mit der zermürbenden Kritik. Es kommt nicht darauf an, dass es objektiv wahr ist oder dass es die allererste Situation war. Es kann auch eine ganz typische Situation von damals sein. Es muss sich nur für einen selbst stimmig anfühlen. 

Diese jüngere Person als Du innerlich ansprechen. Ganz wichtig: Du bist heute nicht mehr die Person von Damals, selbst wenn z.B. das Mobbing erst zwei Wochen her ist. Heute bist Du der Mensch von heute. Jetzt. Jetzt. Jetzt. Alles andere gibt es nicht wirklich, auch wenn die Vergangenheit Dich im Heute ziemlich piesackt. Daher bitte Dich als Deine vergangene Person als ein “Du” ansprechen.

Sprich Dein Ich von damals mit dem Gefühl an, das es damals hatte, und bestätige, dass es sich damals genauso gefühlt hat. Das Heilsamste ist Bezeugen ohne zu bewerten!!! Das fällt am allerschwersten. Bis hier war es im Grunde noch einfach. Denn nun kommt die ganze Sensibilität/Überforderung/Überlastung, die man damals überspielen musste, um zu überleben, hoch. (Ist es sehr heftig, gehört man in eine Traumatherapie, ansonsten hilft der Notfallplan (s.o.), wenn es in Einzelfällen zu unangenehm wird.) Das interessante ist, heute bist Du in Sicherheit (ganz wichtig, so. Unter Notfallplan) und älter. Es ist nur noch das Gefühl (mach Dir das selbst und Deinem jüngeren Ich ganz deutlich), aber nicht mehr die Originalerfahrung, die hochkommt! Nicht einmal, wenn Du unermesslich Schlimmes erlebt haben solltest: es ist nicht mehr die Originalerfahrung!!! Das ist Deine Lebensenergie, die Du befreist und Deine Lebenserfahrung.  Deine Selbstliebe, Dein Mitgefühl wächst sofort, sobald das Gefühl einmal richtig erfasst wurde. Im Außen ist nichts zu tun, nur - wie die Buddhisten es ausdrücken: Mit dem Schmerz sitzen. Wenn Du weißt, wie Du Dir bei Lichtwesen Hilfe holen kannst, dann tue es, mit einer kleinen Einschränkung. Bitte um Hilfe, dass Du, Heute Älter, Stärker, Sicherer, das Gefühl von damals im Hier und Jetzt bezeugen und abschließen kannst. Nicht um Hilfe bitten, das Gefühl wegzumachen! Wahrscheinlich funktionert es ohnehin nicht (so wenig wie die Verhaltenstherapie dauerhaft hilft, s.o.), aber wenn doch, könntest Du Dich um die Erfahrung bringen. Du würdest Dir den eigentlichen Preis Deines Lebens, Erfahrungen auf diesem Planenten erleben und daran wachsen, Deine eigene Lebensenergie wegnehmen, ohne dass die Vergangenheit selbst sich ändert. 

Nächster Schritt sich bei dem jüngeren Ich bedanken, dass er/sie sich um das Weiterleben so gut gekümmert hat. Dann fragen, was er/sie stattdessen gebraucht hätte. Immer in der zweiten Person bleiben, man ist heute nicht mehr der Mensch von damals, damit man nicht in einen Flashback reinrutscht. Wenn man in einem emotionalen Flashback feststeckt, kann man sich nicht selbst helfen. Vielleicht braucht die jüngere, im Gedächtnis abgespeicherte Person einen Kuschelort, vielleicht will sie direkt mit Dir kuscheln, vielleicht will sie schreien, dass die Wände wackeln oder etwas mit Schwung an die Wand klatschen. Oft muss man mit der Person von damals zusammen trauern, dass es so gräßlich war, dass man angefangen hat, sich selbst kritisieren zu müssen. Das funktioniert alles virtuell. Mach das eine Weile mit dem jüngeren Ich, Du wirst sehen, die Bilder in Deinem Kopf verändern sich. Es kann Sekunden dauern zu heilen, es kann Wochen dauern. Wichtig ist nur, sich so lange zu kümmern, bis sich die jüngere Person von damals entspannt, Vertrauen gewonnen hat und integriert ist. (Es kann sein, dass Du Nr. 4 und 5 drehen musst, also erst mit Deinem jüngeren Ich arbeiten, z.B. einen sicheren, virtuellen Ort schaffen und dann erst zu Nr. 4 übergehen kannst.)

Danach: Frage, ob Dein jüngeres Ich weiß, wie weit Du schon älter geworden bist, und dass man heute ganz andere Möglichkeiten hat, z.B. blöde Situationen zu verlassen, anderen die Meinung zu geigen, was auch immer. Heute ist es anders!!! Wenn man das eine Weile macht, und die kleine Person immer wieder besucht, kann sich die abgekapselte Person von Damals, diese abgespeicherte Feedbackschleife im Gehirn, an die Bewusstseinsstrukturen im Hier und Jetzt integrieren. 

Es kann sein, dass die Person von damals noch nicht so richtig Vertrauen in den Erwachsenen von heute, der Du jetzt bist, hat. Z.B., wenn Du Dir immer noch zu viel gefallen lässt oder zu wenig Rücksicht auf Deinen Körper nimmst. Dann wird das Vertrauen nur durch neues Tun aufgebaut. Es wird Dir nichts anderes übrig bleiben, als das Fehlende nachzulernen. Das Gute daran: man kann alles, was man für ein selbstbestimmtes Leben braucht, nachlernen, wirklich alles, sogar in erschöpften Zuständen lässt sich das ein oder andere vom Sofa aus nachlernen. Es dauert auch meist nicht lange, wenn Du weißt, wofür Du es tust. Ein Coach oder Therapeut kann Dir hier helfen, wenn es schneller gehen soll. 

Und was richtig toll ist, die Hirnareale sind ja da, sie sind gebaut. Sie können neue Aufgaben übernehmen. Gut sind Warnfunktionen. ZB. damals hat der kleine Junge in Vergangenheit Dich vor herumschreienden Lehrern geschützt (oder vor was auch immer es war), dann kann sie einen heute sofort warnen, wenn man wieder sich mit ähnlich unangenehmen Leuten herumschlägt, von denen man eigentlich gar nichts will und die Dich nur runterziehen. Wenn Du Dir die jüngere Person von damals voll und ganz innerlich in die Augen schaue kannst, hast Du es in der Regel geschafft. 

Denkbar ist, dass Du viele solcher innerer abgespaltener Hirnareale hast, die Dich in emotionale Flashbacks treiben. Dann heißt es wiederholen, wiederholen, wiederholen. Es ist nicht so, dass Du Dich während der Heilungsphase die ganze Zeit schlecht fühlst. Meist ist es eher so, dass Du Dich mit jeder Integration ein bisschen besser und stabiler fühlst. Übung macht auch hier den Meister. Es geht immer schneller und schneller und schneller. Am Anfang dauert es vielleicht Wochen pro Schritt, später kann es sich um Sekunden handeln: wenn Du an der Kasse Deine Lebensmittel bezahlst, Du merkst, oh, jetzt fühle ich mich gerade ohne für mich erkennbaren Grund schlecht, was könnte es sein? Vielleicht das Gefühl aus der Zeit von …. Danke für Dein Vertrauen, dass Du Dich gerade zeigst, was darf ich gerade wertschätzen und annehmen? Was hätte es stattdessen gebraucht? Danke, dass Du damals für mich gesorgt hast, heute sorge ich für Dich. Und schon gehst Du zwei Minuten später nach dem Einpacken Deiner Lebensmittel fröhlich pfeifend aus dem Supermarkt. 


Heilung geschieht von allein
Unser psychischen und körperlichen System ist auf Heilung ausgerichtet. Holst Du Dir eine körperliche Wunde, beginnt der Körper sofort mit dem Heilungsprozess. Das gleiche gilt für Geist und Seele. Zum Teil haben wir uns ziemlich tiefe Wunden früher zugezogen. Körper und Seele können solche Wunden nach hinten stellen, um erst einmal das Überleben zu sichern. Erst wenn das Überleben gesichert ist, zeigen sich diese Wunden. Sie wollen heilen. Die Vergangenheit zeigt sich in Flashbacks, weil die Seele genauso heilen will, wie der Körper. Sie verfügt genau wie der Körper über Selbstheilungsfähigkeiten, die Du Dir über die oben beschriebene Technik unterstützen kannst. Dadurch wird der sozusagen das Turbo-Heilprogramm eingeschaltet. 

Wenn Du Deine inneren, selbstkritischen Anteile aus der Vergangenheit integrierst, verschwinden Flashbacks, die sich auf Selbstkritik beziehen. Die harten Glaubenssätze wirken mit der Zeit eher albern und lustig, lassen sich viel leichter ersetzen, als wenn man direkt zum Mentaltrainer läuft und auf Teufel komm raus versucht, direkt stereotype Glaubenssätze durch positive Affirmationen zu ersetzen. 

Es kann sein, dass alte Trigger nicht vollständig verschwinden. Die gute Nachricht: selbst wenn Du reinrutschst, merkst Du das in Sekunden und Du erinnerst Dich, Dich innerlich selbst in den Arm zu nehmen. Nach Sekunden bist Du auch wieder draußen. 

Jetzt können auch all die vielen anderen Methoden gut helfen. So hilft ein schamanisches Ritual mit Pusten und ins Feuer werfen ganz hervorragend, weil unser Gefühlskostüm eben noch die des Steinzeitmenschen ist und Rituale fest in unserem kulturellen Unterbewusstsein verankert sind. Rituale markieren sichtbar Übergänge. Also wenn Du Deine emotionalen Hausaufgaben (Bezeugen der Vergangenheit, Sitzen mit dem Schmerz) erledigt hast, wirken Rituale als äußeres Signal: Jetzt ist es vorbei”, Wunder. 

Warum kostet Selbstkritik so viel Energie?
Um die Trennung von Damals (der selbstkritische Anteil half damals über durch die Notsituation und bleibt darin verhaften) und Heute in Deinem Gehirn aufrecht zu erhalten, braucht Dein Gehirn enorm viel Energie. Bei Erschöpfungszuständen ist diese Energie an sich schon reduziert und das Ergebnis ist, dass in einem Burnout uns diese Flashbacks besonders häufig einholen. Wir fühlen uns dann noch schlechter, nicht nur erschöpft. Oben drauf kommt noch der emotionale Flashback. Daher ist es so empfehlenswert, gerade in Zeiten eines Burnouts sich diese feststeckende Energie zurückzuholen. 

Häufig diagnostizieren Ärzte dann Depression. Das ist häufig eine Fehldiagnose. Bei mir blieb dann immer ein ganz schlechter Nachgeschmack, wenn ich diese Diagnose aufs Auge gedrückt bekommen habe. Im Laufe meines Lebens hatte ich ein paar Burnouts. Es fühlte sich an, als ob der Arzt vor mir Ursache und Folge einfach vertauscht hat. Als ob er mal eben das Problem von Henne und Ei oberflächlich wegwischt. Ich fühlte mich erst erschöpft. Das Blei in den Glieder, die sehr langwierige fast nicht mehr feststellbare körperliche Erholung, weil drei Tage mal hinlegen nichts mehr brachte, war zuerst da und erst nach einiger Zeit häuften sich die unangenehmen Flashbacks.  

Die komplexe Traumafolgestörung ist so ziemlich die häufigste übersehene Stressfolgeerkrankung, was ich früher auch nicht wusste. 

Und noch etwas Wichtiges zum Schluss: wenn Du am Anfang das Gefühl hast, Dich dieser Übung nicht alleine stellen zu können (denk daran, es ist nur das erinnerte Gefühl, nicht die Originalerfahrung) oder zu wollen, weil die Vergangenheit doch vielleicht etwas gruseliger war, dann nimm Dich selbst ernst: am besten ab zum Traumatherapeuten. Schamanen, Aufsteller oder Körpertherapeuten mit solidem Zusatzwissen im Bereich Trauma können hier auch helfen.

LG Alice Windolf

PS: Wer sich die volle Breitseite zum Abbau alter Strukturen geben will, das Buch von Micheal Singer, Die Seele will frei sein: Eine Reise zu sich selbst, ist sehr empfehlenswert. 
 kommt man am besten raus, wenn im Heute innere, klare Befehle, "Jetzt lass das doch mal", oder ähnliches keine dauerhafte Wirkung haben? 

Zu allererst der Nofallplan 
Der Notfallplan stellt keine Heilung dar, sondern ist ein hilfreicher Stoppbuzzer. Wenn die Gefühle sehr unangenehm werden, kannst Du 
an etwas stark Riechendem schnuppern oder
in eine Ingwerknolle beißen oder
10 Kniebeugen machen oder
das Kleine 1x1 innerlich aufsagen oder 
vergleichbar Körperliches 
tun. Das klingt total irre, aber das sind handfeste Möglichkeiten, Dich sofort ins Hier und Jetzt und aus dem emotionalen Film von damals rauszuholen. 

Gehe davon aus, dass Du nicht sinnvoll, logisch nachvollziehbar denkst, wenn Du in einem Flashback steckst. Also sollte Deine Notfallapotheke auf einem Zettel gut sichtbar stehen oder schon neben Dir liegen, z.B. das Fläschchen mit ätherischem Öl dastehen, damit Du ohne groß nachdenken kannst, sofort etwas tust. Wenn Du trotz Burnout noch fit genug für Sport bist, hilft auch Sport hervorragend, um so einen Film zu unterbrechen. 

Und was wichtig zu wissen ist, die folgende Übung zeigt nur tiefgreifende Wirkung, wenn Du der Situation äußerlich ausgestiegen bist. Also falls Du gerade auch im Außen Kritik ausgesetzt bist, musst Du erst raus, und sei es, dass Du ein paar Wochen Dich krankschreiben lässt, zur Freundin fährst und den Partner/Partnerin da lässt, wo sie ist, die Eltern mal ein paar Wochen nicht anrufst, whatever. Solange Du aktuell im Außen kritisiert wirst, hilft die beste Übung nicht. Du kannst Dir mit Vergebenstechniken, schamanischen Atemübungen etc. Erleichterung verschaffen, aber die folgende Übung bitte in der Ruhe und Sicherheit durchgehen!

Dann geht es jetzt los: 

Als allererstes die kritische Stimme im Kopf wertschätzen!!! Danke, dass Du mich damals Überleben hast lassen. Danke Dir! Klingt komisch, weil es sich so nach Selbstsabotabe anfühlt und nicht nach einem Schutzmechanismus. Hilft wirklich (weil es eben tatsächlich ein Schutzmechanismus ist. Dein Unterbewusstes weiß, dass es ein Schutzmechanismus ist.) Alleine diese Wertschätzung holt schon viel Druck aus dem eigenen System. 

Sich vorstellen, in welchem Alter das ungefähr gewesen sein könnte. Meist hat man so eine Idee, wann man damit angefangen hat, mit der zermürbenden Kritik. Es kommt nicht darauf an, dass es objektiv wahr ist oder dass es die allererste Situation war. Es kann auch eine ganz typische Situation von damals sein. Es muss sich nur für einen selbst stimmig anfühlen. 

Diese jüngere Person als Du innerlich ansprechen. Ganz wichtig: Du bist heute nicht mehr die Person von Damals, selbst wenn z.B. das Mobbing erst zwei Wochen her ist. Heute bist Du der Mensch von heute. Jetzt. Jetzt. Jetzt. Alles andere gibt es nicht wirklich, auch wenn die Vergangenheit Dich im Heute ziemlich piesackt. Daher bitte Dich als Deine vergangene Person als ein “Du” ansprechen.

Sprich Dein Ich von damals mit dem Gefühl an, das es damals hatte, und bestätige, dass es sich damals genauso gefühlt hat. Das Heilsamste ist Bezeugen ohne zu bewerten!!! Das fällt am allerschwersten. Bis hier war es im Grunde noch einfach. Denn nun kommt die ganze Sensibilität/Überforderung/Überlastung, die man damals überspielen musste, um zu überleben, hoch. (Ist es sehr heftig, gehört man in eine Traumatherapie, ansonsten hilft der Notfallplan (s.o.), wenn es in Einzelfällen zu unangenehm wird.) Das interessante ist, heute bist Du in Sicherheit (ganz wichtig, so. Unter Notfallplan) und älter. Es ist nur noch das Gefühl (mach Dir das selbst und Deinem jüngeren Ich ganz deutlich), aber nicht mehr die Originalerfahrung, die hochkommt! Nicht einmal, wenn Du unermesslich Schlimmes erlebt haben solltest: es ist nicht mehr die Originalerfahrung!!! Das ist Deine Lebensenergie, die Du befreist und Deine Lebenserfahrung.  Deine Selbstliebe, Dein Mitgefühl wächst sofort, sobald das Gefühl einmal richtig erfasst wurde. Im Außen ist nichts zu tun, nur - wie die Buddhisten es ausdrücken: Mit dem Schmerz sitzen. Wenn Du weißt, wie Du Dir bei Lichtwesen Hilfe holen kannst, dann tue es, mit einer kleinen Einschränkung. Bitte um Hilfe, dass Du, Heute Älter, Stärker, Sicherer, das Gefühl von damals im Hier und Jetzt bezeugen und abschließen kannst. Nicht um Hilfe bitten, das Gefühl wegzumachen! Wahrscheinlich funktionert es ohnehin nicht (so wenig wie die Verhaltenstherapie dauerhaft hilft, s.o.), aber wenn doch, könntest Du Dich um die Erfahrung bringen. Du würdest Dir den eigentlichen Preis Deines Lebens, Erfahrungen auf diesem Planenten erleben und daran wachsen, Deine eigene Lebensenergie wegnehmen, ohne dass die Vergangenheit selbst sich ändert. 

Nächster Schritt sich bei dem jüngeren Ich bedanken, dass er/sie sich um das Weiterleben so gut gekümmert hat. Dann fragen, was er/sie stattdessen gebraucht hätte. Immer in der zweiten Person bleiben, man ist heute nicht mehr der Mensch von damals, damit man nicht in einen Flashback reinrutscht. Wenn man in einem emotionalen Flashback feststeckt, kann man sich nicht selbst helfen. Vielleicht braucht die jüngere, im Gedächtnis abgespeicherte Person einen Kuschelort, vielleicht will sie direkt mit Dir kuscheln, vielleicht will sie schreien, dass die Wände wackeln oder etwas mit Schwung an die Wand klatschen. Oft muss man mit der Person von damals zusammen trauern, dass es so gräßlich war, dass man angefangen hat, sich selbst kritisieren zu müssen. Das funktioniert alles virtuell. Mach das eine Weile mit dem jüngeren Ich, Du wirst sehen, die Bilder in Deinem Kopf verändern sich. Es kann Sekunden dauern zu heilen, es kann Wochen dauern. Wichtig ist nur, sich so lange zu kümmern, bis sich die jüngere Person von damals entspannt, Vertrauen gewonnen hat und integriert ist. (Es kann sein, dass Du Nr. 4 und 5 drehen musst, also erst mit Deinem jüngeren Ich arbeiten, z.B. einen sicheren, virtuellen Ort schaffen und dann erst zu Nr. 4 übergehen kannst.)

Danach: Frage, ob Dein jüngeres Ich weiß, wie weit Du schon älter geworden bist, und dass man heute ganz andere Möglichkeiten hat, z.B. blöde Situationen zu verlassen, anderen die Meinung zu geigen, was auch immer. Heute ist es anders!!! Wenn man das eine Weile macht, und die kleine Person immer wieder besucht, kann sich die abgekapselte Person von Damals, diese abgespeicherte Feedbackschleife im Gehirn, an die Bewusstseinsstrukturen im Hier und Jetzt integrieren. 

Es kann sein, dass die Person von damals noch nicht so richtig Vertrauen in den Erwachsenen von heute, der Du jetzt bist, hat. Z.B., wenn Du Dir immer noch zu viel gefallen lässt oder zu wenig Rücksicht auf Deinen Körper nimmst. Dann wird das Vertrauen nur durch neues Tun aufgebaut. Es wird Dir nichts anderes übrig bleiben, als das Fehlende nachzulernen. Das Gute daran: man kann alles, was man für ein selbstbestimmtes Leben braucht, nachlernen, wirklich alles, sogar in erschöpften Zuständen lässt sich das ein oder andere vom Sofa aus nachlernen. Es dauert auch meist nicht lange, wenn Du weißt, wofür Du es tust. Ein Coach oder Therapeut kann Dir hier helfen, wenn es schneller gehen soll. 

Und was richtig toll ist, die Hirnareale sind ja da, sie sind gebaut. Sie können neue Aufgaben übernehmen. Gut sind Warnfunktionen. ZB. damals hat der kleine Junge in Vergangenheit Dich vor herumschreienden Lehrern geschützt (oder vor was auch immer es war), dann kann sie einen heute sofort warnen, wenn man wieder sich mit ähnlich unangenehmen Leuten herumschlägt, von denen man eigentlich gar nichts will und die Dich nur runterziehen. Wenn Du Dir die jüngere Person von damals voll und ganz innerlich in die Augen schaue kannst, hast Du es in der Regel geschafft. 

Denkbar ist, dass Du viele solcher innerer abgespaltener Hirnareale hast, die Dich in emotionale Flashbacks treiben. Dann heißt es wiederholen, wiederholen, wiederholen. Es ist nicht so, dass Du Dich während der Heilungsphase die ganze Zeit schlecht fühlst. Meist ist es eher so, dass Du Dich mit jeder Integration ein bisschen besser und stabiler fühlst. Übung macht auch hier den Meister. Es geht immer schneller und schneller und schneller. Am Anfang dauert es vielleicht Wochen pro Schritt, später kann es sich um Sekunden handeln: wenn Du an der Kasse Deine Lebensmittel bezahlst, Du merkst, oh, jetzt fühle ich mich gerade ohne für mich erkennbaren Grund schlecht, was könnte es sein? Vielleicht das Gefühl aus der Zeit von …. Danke für Dein Vertrauen, dass Du Dich gerade zeigst, was darf ich gerade wertschätzen und annehmen? Was hätte es stattdessen gebraucht? Danke, dass Du damals für mich gesorgt hast, heute sorge ich für Dich. Und schon gehst Du zwei Minuten später nach dem Einpacken Deiner Lebensmittel fröhlich pfeifend aus dem Supermarkt. 


Heilung geschieht von allein
Unser psychischen und körperlichen System ist auf Heilung ausgerichtet. Holst Du Dir eine körperliche Wunde, beginnt der Körper sofort mit dem Heilungsprozess. Das gleiche gilt für Geist und Seele. Zum Teil haben wir uns ziemlich tiefe Wunden früher zugezogen. Körper und Seele können solche Wunden nach hinten stellen, um erst einmal das Überleben zu sichern. Erst wenn das Überleben gesichert ist, zeigen sich diese Wunden. Sie wollen heilen. Die Vergangenheit zeigt sich in Flashbacks, weil die Seele genauso heilen will, wie der Körper. Sie verfügt genau wie der Körper über Selbstheilungsfähigkeiten, die Du Dir über die oben beschriebene Technik unterstützen kannst. Dadurch wird der sozusagen das Turbo-Heilprogramm eingeschaltet. 

Wenn Du Deine inneren, selbstkritischen Anteile aus der Vergangenheit integrierst, verschwinden Flashbacks, die sich auf Selbstkritik beziehen. Die harten Glaubenssätze wirken mit der Zeit eher albern und lustig, lassen sich viel leichter ersetzen, als wenn man direkt zum Mentaltrainer läuft und auf Teufel komm raus versucht, direkt stereotype Glaubenssätze durch positive Affirmationen zu ersetzen. 

Es kann sein, dass alte Trigger nicht vollständig verschwinden. Die gute Nachricht: selbst wenn Du reinrutschst, merkst Du das in Sekunden und Du erinnerst Dich, Dich innerlich selbst in den Arm zu nehmen. Nach Sekunden bist Du auch wieder draußen. 

Jetzt können auch all die vielen anderen Methoden gut helfen. So hilft ein schamanisches Ritual mit Pusten und ins Feuer werfen ganz hervorragend, weil unser Gefühlskostüm eben noch die des Steinzeitmenschen ist und Rituale fest in unserem kulturellen Unterbewusstsein verankert sind. Rituale markieren sichtbar Übergänge. Also wenn Du Deine emotionalen Hausaufgaben (Bezeugen der Vergangenheit, Sitzen mit dem Schmerz) erledigt hast, wirken Rituale als äußeres Signal: Jetzt ist es vorbei”, Wunder. 

Warum kostet Selbstkritik so viel Energie?
Um die Trennung von Damals (der selbstkritische Anteil half damals über durch die Notsituation und bleibt darin verhaften) und Heute in Deinem Gehirn aufrecht zu erhalten, braucht Dein Gehirn enorm viel Energie. Bei Erschöpfungszuständen ist diese Energie an sich schon reduziert und das Ergebnis ist, dass in einem Burnout uns diese Flashbacks besonders häufig einholen. Wir fühlen uns dann noch schlechter, nicht nur erschöpft. Oben drauf kommt noch der emotionale Flashback. Daher ist es so empfehlenswert, gerade in Zeiten eines Burnouts sich diese feststeckende Energie zurückzuholen. 

Häufig diagnostizieren Ärzte dann Depression. Das ist häufig eine Fehldiagnose. Bei mir blieb dann immer ein ganz schlechter Nachgeschmack, wenn ich diese Diagnose aufs Auge gedrückt bekommen habe. Im Laufe meines Lebens hatte ich ein paar Burnouts. Es fühlte sich an, als ob der Arzt vor mir Ursache und Folge einfach vertauscht hat. Als ob er mal eben das Problem von Henne und Ei oberflächlich wegwischt. Ich fühlte mich erst erschöpft. Das Blei in den Glieder, die sehr langwierige fast nicht mehr feststellbare körperliche Erholung, weil drei Tage mal hinlegen nichts mehr brachte, war zuerst da und erst nach einiger Zeit häuften sich die unangenehmen Flashbacks.  

Die komplexe Traumafolgestörung ist so ziemlich die häufigste übersehene Stressfolgeerkrankung, was ich früher auch nicht wusste. 

Und noch etwas Wichtiges zum Schluss: wenn Du am Anfang das Gefühl hast, Dich dieser Übung nicht alleine stellen zu können (denk daran, es ist nur das erinnerte Gefühl, nicht die Originalerfahrung) oder zu wollen, weil die Vergangenheit doch vielleicht etwas gruseliger war, dann nimm Dich selbst ernst: am besten ab zum Traumatherapeuten. Schamanen, Aufsteller oder Körpertherapeuten mit solidem Zusatzwissen im Bereich Trauma können hier auch helfen.

LG Alice Windolf

PS: Wer sich die volle Breitseite zum Abbau alter Strukturen geben will, das Buch von Micheal Singer, Die Seele will frei sein: Eine Reise zu sich selbst, ist sehr empfehlenswert. 

